
SUMMARY:
id:100,台抗,1026 (4K)
date:1001229
name:確認親子關係存在等關於附帶請求部分
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=001026&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,1026
【裁判日期】1001229
【裁判案由】確認親子關係存在等關於附帶請求部分
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台抗字第一○二六號
再 抗告 人　郭莉塔
訴訟代理人　孫則芳律師
再 抗告 人　郭宏斌　
訴訟代理人　陳岳瑜律師
上列當事人間請求確認親子關係存在等事件，關於附帶請求部分
，兩造對於中華民國一○○年九月二十三日台灣高等法院裁定（
一○○年度家抗字第一四七號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
   理  由                                             
本件原法院維持台灣台北地方法院所為「對於兩造未成年之女郭
華妮權利義務之行使及負擔，由兩造共同任之，並由再抗告人郭
莉塔擔任主要照顧者，但再抗告人郭宏斌得依該判決附表（下稱
附表）所示方式與郭華妮會面交往，郭宏斌應自對於郭華妮權利
義務之行使及負擔裁判確定之翌日起至郭華妮成年之日止，按月
於每月十五日前給付郭華妮扶養費新台幣二萬五千元予郭莉塔。
前開所示給付遲誤一期支付者，其後期間視為亦已到期」之裁判
，駁回兩造之抗告，無非以：按法院酌定未成年子女權利義務之
行使或負擔時，除應斟酌父母兩造之經濟資力外，尤應審酌子女
之意願，並兼顧父母智識程度、職業、人格品性、將來環境、監
護能力、親子關係、子女多寡及以往照顧兒童之態度等一切有關
情況，通盤加以衡量，以符促進兒童及少年身心健全發展、保障
其權益及增進其福利之目的。審酌：郭華妮生於民國九十七年四
月十九日，現年三歲餘，兩造均有強烈照顧郭華妮之意願，惟郭
宏斌擁有優勢親友支持系統、居家環境及經濟能力；而郭莉塔經
濟失衡，雖現有工作收入，仍須台灣關愛之家協會提供社會福利
資源，始足以照顧郭華妮。然郭宏斌對於生育動機及照顧之責閃
爍其言，與郭華妮互動上多以探視關心為主，並無實質教養之舉
，且未來照顧計畫中，郭宏斌仍以保母照顧為主，父職角色模糊
。郭華妮出生後，主要由郭莉塔照顧；嗣於九十七年九月間，郭
莉塔因故返回烏茲別克，郭宏斌另覓保母，且於同年十月三十日
郭莉塔返台後，刻意隱藏郭華妮，造成郭莉塔與郭華妮母女分離
而受有嚴重傷害；郭莉塔則展現積極及熱忱，照顧意念強烈，對
於未來規劃及投入均顯現欲維持生活長久性，以提供郭華妮更穩
Page 1 of 3
定生活照顧。惟郭莉塔原籍烏茲別克，親人不在台灣，無法獲得
親屬資源以協助照顧郭華妮，且幼兒於成長過程中，需要與父母
雙方互動，始為最有利於子女之身心健全發展。另郭莉塔與第一
審共同被告連國棟之婚姻關係既經確認不成立，郭莉塔若未取得
郭華妮之監護權，依入出國及移民法第三十一條第四項第三款規
定，將無法繼續居留台灣，形同喪失探視郭華妮之機會等一切情
狀，認就關於郭華妮權利義務之行使或負擔，應由兩造共同任之
，並由郭莉塔擔任主要照顧者為宜。郭宏斌雖辯稱郭華妮曾抗拒
不接受郭莉塔探視並大哭云云，惟幼兒因怕生而排斥陌生人接近
，實屬常情，且郭華妮排斥郭莉塔，足以證明郭宏斌另覓保母刻
意隱藏郭華妮之行為，確實造成母女分離進而傷害其情誼。而郭
莉塔雖辯稱其若取得單獨監護權後，不會將郭華妮帶回烏茲別克
生活，伊足以單獨擔任郭華妮之監護人云云，惟以兩造間現有重
大嫌隙觀之，郭莉塔聲稱欲與郭宏斌結婚建立正常家庭，而郭宏
斌則稱郭莉塔僅為代理孕母，則郭莉塔若將郭華妮帶回烏茲別克
，郭宏斌將無從探視郭華妮，郭莉塔所辯亦不足採。是由兩造共
同監護郭華妮，並由郭莉塔擔任主要照顧者，且由郭宏斌依上述
方式與郭華妮會面交往，並給付郭華妮扶養費，應符合郭華妮之
最佳利益等詞，為其論據。
惟按非婚生子女經認領者，關於未成年子女權利義務之行使或負
擔，準用第一千零五十五條、第一千零五十五條之一及第一千零
五十五條之二之規定，民法第一千零六十九條之一定有明文。而
依同法第一千零五十五條之一規定，法院為上開裁判時，應依子
女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
注意該條所列各款之注意事項。查原審既謂兩造間有重大嫌隙，
郭莉塔聲稱欲與郭宏斌結婚建立正常家庭，郭宏斌則稱郭莉塔僅
為代理孕母等語，則能否期待彼等妥適「共同」行使或負擔對於
未成年之女郭華妮之權利義務，已非無疑；且就兩造如何「共同
」行使負擔權利義務之具體內容，例如僅就特定重要權利義務共
同行使、或就全部權利義務輪流行使、或係區分關於人身或財產
上之權利義務，各自行使，均付之闕如，對於未成年子女利益之
保障，顯欠週延，難謂合於民法第一千零五十五條之一規定。兩
造再抗告意旨，各自指摘原裁定不當，求予廢棄，均非無理由。
據上論結，本件兩造再抗告均為有理由。依民事訴訟法第四百九
十五條之一第二項、第四百七十七條第一項、第四百七十八條第
二項，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年   十二   月  二十九  日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
Page 2 of 3
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  鄭  雅  萍 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    一    月    十    日
                                                     Ｑ
Page 3 of 3

              