
SUMMARY:
id:100,台上,2260 (3K)
date:1001229
name:請求給付借款
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002260&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,2260
【裁判日期】1001229
【裁判案由】請求給付借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第二二六○號
上　訴　人　易書妏
訴訟代理人　王　上律師　
被 上訴 人　王力加即王家信.
　　　　　　王一帆（同上）　
　　　　　　王雯生（同上）
兼上列一人
法定代理人　許玲珠
共　　　同
訴訟代理人　莊志成律師
上列當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國一○○年
九月三十日台灣高等法院第二審判決（一○○年度重上字第二○
○號），提起一部上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用
法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，
判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容
，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四
百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由
時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關
判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，
暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其
Page 1 of 2
所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由
，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判
決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證
據、認定事實之職權行使，所為：上訴人就其父易宇豐向被上訴
人之被繼承人王家信所借款項即系爭新台幣一千二百萬元，為併
存的債務承擔人，於約定清償之民國九十五年十月二十七日屆至
後，迄未清償。被上訴人依併存的債務承擔及繼承之法律關係，
請求上訴人如數給付（返還），及自九十五年十月二十八日（清
償日屆至之翌日）起加付法定遲延利息，即應准許等論斷，指摘
其為不當。並就原審所為論斷，泛言論斷違法，而非表明該判決
所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他
所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明
上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又金錢借貸未約
定利息與得否請求借款之法定遲延利息，核屬二事。本件縱認系
爭借款未約定利息，惟原判決既認定該借款已屆清償期而未為清
償，則依被上訴人之請求，命上訴人自清償日之翌日起加付法定
遲延利息，即無不合。上訴意旨，執此指摘原判決關於命其給付
法定遲延利息部分違背法令，不無誤會，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年   十二   月  二十九  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    一    月    十    日
                                                     K
Page 2 of 2

              