
SUMMARY:
id:100,台上,2271 (3K)
date:1001229
name:第三人異議之訴等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002271&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,2271
【裁判日期】1001229
【裁判案由】第三人異議之訴等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第二二七一號
上　訴　人　徐迺煥
訴訟代理人　陳福寧律師
　　　　　　王東山律師
被 上訴 人　坡心商業股份有限公司
法定代理人　吳　藏
被 上訴 人　陳從龍
　　　　　　忠冠建設開發股份有限公司
上　一　人
法定代理人　陳逢茂　住同上市○區○○路2段71巷77弄61號
被 上訴 人　陳富裕　住台北市信義區○○○路○段391巷8弄82
　　　　　　　　　　　號5樓
　　　　　　林聰儒　住高雄市苓雅區○○○路52巷6號
　　　　　　蔡登和　住台北市○○區○○街57巷10之7號
上列當事人間第三人異議之訴等事件，上訴人對於中華民國一
○○年八月三十日台灣高等法院第二審判決（一○○年度上字第
二三○號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
Page 1 of 2
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使所論斷：系爭停車位登記為被上訴人坡心商
業股份有限公司（下稱坡心公司）所有，不能認為係被上訴人忠
冠建設開發股份有限公司（下稱忠冠公司）所有，上訴人主張代
位忠冠公司提起第三人異議之訴，即非有理等情，指摘其為不當
，並就原審已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之
法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，
亦未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及
之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理
由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末按強制執行法第十五
條所謂就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係指就執行
標的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言。系
爭停車位之所有權人既為被上訴人坡心公司，忠冠公司即無足以
排除強制執行之權利，原審本此見解為裁判，核無違背法令，附
此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年   十二   月  二十九  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    一    月    十    日
                                                     V
Page 2 of 2

              