
SUMMARY:
id:100,台上,2255 (3K)
date:1001229
name:國家賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002255&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,2255
【裁判日期】1001229
【裁判案由】國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第二二五五號
上　訴　人　新北市五股區公所（改制前為台北縣五股鄉公所）
法定代理人　張當木
訴訟代理人　連耀霖律師
上　訴　人　長佑營造有限公司
法定代理人　孫昆忠
訴訟代理人　簡榮宗律師
　　　　　　朱峻賢律師
被 上訴 人　星泉科技股份有限公司
法定代理人　董迺煌
訴訟代理人　蘇飛健律師
上列當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十九年
八月十七日台灣高等法院第二審判決（九十九年度上國字第三號
），各自提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴人之上訴均駁回。
第三審訴訟費用由上訴人各自負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實；其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由，同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
Page 1 of 2
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決關於其敗訴部分各自提起
上訴，雖以各該部分判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載
內容，無非均係就原審取捨證據，認定事實之職權行使，及依職
權解釋契約，指摘其為不當，而非表明該判決所違背之法令及其
具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，尤未具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由，均難認已合法表明上訴理由。依上
說明，應認其上訴均為不合法。
據上論結，本件上訴均為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條
、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國  一○○  年   十二   月  二十九  日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    一    月    十    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              