
SUMMARY:
id:100,台上,2267 (4K)
date:1001229
name:請求返還租賃物等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002267&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,2267
【裁判日期】1001229
【裁判案由】請求返還租賃物等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第二二六七號
上　訴　人　迪文國際服飾有限公司　
法定代理人　雷　蕾
訴訟代理人　賴鎮局律師
被 上訴 人　臺北市政府財政局　
法定代理人　邱大展
訴訟代理人　羅明通律師
上列當事人間請求返還租賃物等事件，上訴人對於中華民國一○
○年九月十三日台灣高等法院第二審判決（一○○年度上字第五
六五號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用
法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，
判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容
，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四
百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由
時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關
判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，
暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其
所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由
，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判
決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證
Page 1 of 2
據、認定事實，及解釋契約之職權行使，所為：兩造間就被上訴
人管理之系爭櫃位簽訂之系爭租賃契約，於民國九十九年六月三
十日租期屆滿後，並無上訴人所指因其繼續為租賃物之使用收益
，被上訴人未為反對之意思表示，而視為不定期租約之情形。被
上訴人依民法第七百六十七條規定，請求上訴人返還該櫃位，應
予准許。被上訴人另依同法第一百七十九條規定，請求上訴人給
付相當於租金之不當得利，於新台幣（下同）二十二萬二千四百
十一元，及自民國一○○年一月十九日起至返還系爭櫃位為止，
按月給付九萬七千元之範圍內；依系爭租賃契約第二十七條第三
項約定，請求上訴人給付懲罰性違約金，於五十一萬六千八百九
十元本息，及自一○○年一月十一日起至返還該櫃位為止，按日
給付三千一百八十九元之範圍內，均應准許等論斷，指摘其為不
當。並就原審已論斷者，或無關之贅述，泛言未論斷，或論斷矛
盾、違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴
訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造
、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性
之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴
為不合法。又原判決已依被上訴人九九○七一六號函旨，認定於
租約屆滿後，被上訴人表示暫按原訂收費標準收費，新租約之租
金則尚待台北市政府核定再確定，顯係反對按原訂租金收費標準
，作為上訴人使用系爭櫃位之對價。此情，無上訴人所指最高法
院六十四年台上字第一五七九號判例之適用。乃上訴人執原判決
無關之贅述，指摘原判決有認事與卷證不符之違法，不無誤會，
附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年   十二   月  二十九  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    一    月    十    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              