
SUMMARY:
id:100,台上,2258 (4K)
date:1001229
name:請求損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002258&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,2258
【裁判日期】1001229
【裁判案由】請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第二二五八號
上　訴　人　陳聰傑
訴訟代理人　張清富律師
被 上訴 人　林明輝
　　　　　　郭芷余
　　　　　　陳裕鑫
　　　　　　杜念中
　　　　　　香港商蘋果日報出版發展有限公司台灣分公司
上 列一 人
法定代理人　葉一堅　住同上
上 列四 人
共　　　同
訴訟代理人　葉銘進律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國一○○年
八月十日台灣高等法院高雄分院第二審判決（一○○年度上字第
三九號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用
法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，
判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容
，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四
百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由
時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關
判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，
Page 1 of 2
暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其
所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由
，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判
決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證
據、認定事實之職權行使，所為：審酌被上訴人林明輝與上訴人
間狗咬人事件之民、刑事訴訟調解、審理過程等一切情狀，可知
林明輝（於接受被上訴人郭芷余採訪時）陳述上訴人請求賠償之
金額，與客觀事實大致相符。且於民、刑事判決後，就法院判決
可受公評之事，主觀評價上訴人係「獅子大開口」，衡情非屬偏
激不堪之言詞，且未逾合理範圍，難認有侵害上訴人之名譽。而
郭芷余依相關判決之記載及採訪結果，據以報導，亦無虛構事實
及貶抑上訴人名譽之情，對上訴人均不負侵權行為損害賠償責任
。至被上訴人香港商蘋果日報出版發展有限公司台灣分公司（下
稱蘋果日報）之社長、總編輯，即被上訴人杜念中、陳裕鑫，無
應與郭芷余負共同侵權行為賠償責任之可言。蘋果日報亦無依民
法第一百八十八條規定，負連帶損害賠償責任之餘地。從而，上
訴人請求被上訴人連帶賠償新台幣一百六十萬元本息之非財產上
損害，不能准許等論斷，指摘其為不當。並就原審已論斷者，泛
言未論斷或論斷矛盾、違法，而非表明該判決所違背之法令及其
具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘
述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解
具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭
說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年   十二   月  二十九  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    一    月    十    日
                                                     K
Page 2 of 2

              