
SUMMARY:
id:100,台上,2276 (3K)
date:1001229
name:確認通行權存在等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002276&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,2276
【裁判日期】1001229
【裁判案由】確認通行權存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第二二七六號
上　訴　人　王　生　
　　　　　　徐正範　
　　　　　　杜增福　
　　　　　　陳姣鳳　
　　　　　　許超凡　
　　　　　　陳林友　
　　　　　　陳國友　
　　　　　　陳孟輝　
　　　　　　陳臺友　
　　　　　　陳仙娥　
　　　　　　陳仙玲　
　　　　　　徐怡然　
共　　　同
訴訟代理人　林健智律師
被 上訴 人　財政部國有財產局
法定代理人　張佩智　
被 上訴 人　羅林慧媛
訴訟代理人　廖學興律師
　　　　　　劉致顯律師
上列當事人間請求確認通行權存在等事件，上訴人對於中華民國
一○○年十月十一日台灣高等法院第二審判決（九十九年度上字
第一三六五號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
Page 1 of 2
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使所論斷：系爭土地既與公路已有適宜聯絡，
而能為通常之使用，在現階段並無通行其他周圍地之必要，尚不
得為求最近聯絡或較為便利而主張通行周圍土地等情，指摘其為
不當，並就原審已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違
背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事
實，亦未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所
涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上
訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年   十二   月  二十九  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    一    月    十    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              