
SUMMARY:
id:100,台上,2274 (3K)
date:1001229
name:租佃爭議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002274&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,2274
【裁判日期】1001229
【裁判案由】租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第二二七四號
上　訴　人　王 明 創
　　　　　　王林招治
　　　　　　王 明 順
　　　　　　王 日 鵬
共　　　同
訴訟代理人　許 明 桐律師
被 上訴 人　林陳巧齡
　　　　　　陳 素 華
　　　　　　陳 冠 任
共　　　同
訴訟代理人　繆　　璁律師
上列當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國一○○年九月
十三日台灣高等法院第二審判決（一○○年度上字第五八三號）
，提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
Page 1 of 2
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決其敗訴部分提起上訴，雖
以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就
原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：系爭覺書係陳活源
承諾倘農地出售成功，將補償系爭建物之損失，無從認陳活源有
同意興建民國五十九年之建物，且其旁事後搭蓋二層磚造建物，
並非便利耕作所用，而係解決家族居住問題，上訴人有不自任耕
作情事；系爭建物由上訴人王日鵬繼承，王日鵬為有處分權人等
情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言謂為違法，而非表
明該部分判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該
違背法令之具體事實，亦未具體敘述為從事法之續造、確保裁判
之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難
認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年   十二   月  二十九  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    一    月    十    日
                                                    M
Page 2 of 2

              