
SUMMARY:
id:100,台上,2263 (3K)
date:1001229
name:請求確認債權關係存在
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002263&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,2263
【裁判日期】1001229
【裁判案由】請求確認債權關係存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第二二六三號
上　 訴　 人　陳再復
訴 訟代理 人　俞建界律師　　　　　　　　　　　　
被　上訴　人　法華山慈惠堂　
兼法定代理人　溫滿妹
共　　　　同
訴 訟代理 人　吳明益律師
被　上訴　人　法華山永安股份有限公司
法 定代理 人　謝金和
訴 訟代理 人　謝政達律師
被　上訴　人　林連明
上列當事人間請求確認債權關係存在事件，上訴人對於中華民國
一○○年九月三十日台灣高等法院花蓮分院第二審更審判決（一
○○年度重上更(二)字第一號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用
法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，
判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容
，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四
百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由
時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關
判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，
暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
Page 1 of 2
則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其
所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由
，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判
決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證
據、認定事實之職權行使，所為：上訴人無法證明其與被上訴人
法華山慈惠堂等人，有達成「伊（即上訴人）交付一、二十份民
眾所簽署之同意書後，溫滿妹即同意將伊之前因系爭房地買賣所
交付與伊之一百六十五個塔位權利書狀贈與給伊」等內容之贈與
契約存在。則被上訴人依該贈與契約存在之法律關係，先位聲明
，請求確認系爭一百六十五張權利書狀之永久使用權存在；及備
位聲明，請求被上訴人連帶給付與該權利書狀同額之價金新台幣
九百九十萬元本息，均不應准許。至兩造包括系爭房地買賣契約
之實際買受人是否為被上訴人溫滿妹及慈惠堂？系爭房地買賣契
約是否有效？系爭房地買賣契約解除後上訴人取得之款項為多少
？等在內之其餘攻擊防禦方法，核與上開判斷俱無關聯，即毋庸
逐一論述等論斷，指摘其為不當。並就原審已論斷者，泛言未論
斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料
合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保
裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由
，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合
法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年   十二   月  二十九  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    一    月    十    日
                                                   Ｍ
Page 2 of 2

              