
SUMMARY:
id:100,台上,2265 (3K)
date:1001229
name:請求損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002265&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,2265
【裁判日期】1001229
【裁判案由】請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第二二六五號
上　訴　人　奇利達實業有限公司　　　　
法定代理人　蔡文德
訴訟代理人　高進棖律師
被 上訴 人　博世力士樂股份有限公司　
法定代理人　孔拓思
訴訟代理人　黃柏霖律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國一○○年
九月二十日台灣高等法院台中分院第二審判決（一○○年度上字
第二一○號），提起一部上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審一部上訴，雖以該判決有不適用法規或適用不當之違背法令
情形為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證據、認
定事實之職權行使，所為：被上訴人係因其與上訴人間就如何履
Page 1 of 2
行交付軟體設備，及上訴人得否拒絕給付全部貨款等，存有歧見
，且不能逕予判斷其不得對上訴人主張價金債權，而對上訴人所
有財產實施假扣押。是以被上訴人對上訴人執行假扣押之保全行
為，核屬權利之正當行使，無故意或過失不法侵害上訴人權益之
情事。至被上訴人所提之本案訴訟雖經受敗訴判決確定，致假扣
押裁定遭上訴人聲請撤銷，惟此僅屬命假扣押以後之情事變更，
非民事訴訟法第五百三十一條所稱假扣押裁定自始不當而被撤銷
，或因同法第五百二十九條第二（四）項、第五百三十條第三項
規定而撤銷之情形。上訴人依侵權行為之法則，及主張類推適用
民事訴訟法第五百三十一條規定，請求被上訴人賠償損害，不應
准許等論斷，指摘其為不當。並就原審命為辯論及已論斷者，泛
言謂為未論斷或論斷矛盾、違法，而非表明該判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未
具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法
律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。
依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年   十二   月  二十九  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    一    月    十    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              