
SUMMARY:
id:99,台上,1816 (3K)
date:990930
name:損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001816&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1816
【裁判日期】990930
【裁判案由】損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第一八一六號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　莊慶洲律師
被 上訴 人　乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十九年
六月二十九日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十九年度上
字第五四號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘為不當，並
就原審命為辯論及已論斷：被上訴人於訂立系爭土地買賣契約前
，即經由仲介向賣方之代理人確認本件土地確可供建屋使用，於
辦理過戶前，亦曾再次要求梁興元確認系爭土地可以興建房屋，
並由梁興元在「房地產標的現況說明書」上第八點明載「本建地
Page 1 of 2
可興建房屋」等情綜觀，益證系爭土地可否供建築房屋，已為本
件買賣目的達成與否之重要因素，並為債之本旨之內容，是上訴
人就系爭土地可以建屋一事，自負有擔保之責。惟上訴人所出售
之系爭土地，既無法供建築使用，核屬欠缺上訴人所保證之品質
及效用，更無法達到被上訴人買賣契約所預定之目的，上訴人縱
已將系爭土地移轉予被上訴人，亦不符合債之本旨，前項瑕疵復
無法補正，上訴人就該瑕疵之發生又具有可歸責之事由，故被上
訴人依法解除契約，請求回復原狀，求為命上訴人返還系爭土地
之買賣價金新台幣四百三十八萬元本息，於法有據等語，泛言謂
為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟
資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造
、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性
之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴
為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  九十九  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  延  村
                               法官  許  澍  林
                               法官  黃  秀  得
                               法官  鄭  傑  夫
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    十    月   十二   日
                                                     V
Page 2 of 2

              