
SUMMARY:
id:99,台抗,758 (3K)
date:990930
name:請求撤銷詐害行為聲請退還裁判費
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000758&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,758
【裁判日期】990930
【裁判案由】請求撤銷詐害行為聲請退還裁判費
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第七五八號
再 抗告 人　大溪育樂股份有限公司
法定代理人　甲○○
訴訟代理人　黃瑞明律師
　　　　　　范纈齡律師
　　　　　　鍾薰嫺律師
上列再抗告人因與李玉海律師即鴻禧育樂股份有限公司破產管理
人間請求撤銷詐害行為事件，聲請退還裁判費，對於中華民國九
十九年六月三十日台灣高等法院裁定（九十九年度抗字第八一七
號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
   理  由
按對於抗告法院以抗告有理由而廢棄或變更原裁定之裁定，或以
抗告無理由而駁回抗告之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有
錯誤為理由，民事訴訟法第四百八十六條第四項規定甚明。所謂
適用法規顯有錯誤，係指原法院就其取捨證據所確定之事實適用
法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。復依同法
第四百九十五條之一第二項準用同法第四百六十九條之一規定，
以同法第四百六十九條各款以外之事由再為抗告，須經第三審法
院之許可，而該許可，以從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性者為限，否則其再為抗告
自非合法。查相對人對再抗告人提起撤銷詐害行為之訴，求為命
撤銷再抗告人與鴻禧育樂股份有限公司（下稱鴻禧公司）就鴻禧
大溪高爾夫球場（下稱系爭球場）營業權轉讓之行為等。台灣桃
園地方法院（下稱桃園地院）依其囑託中華徵信所企業股份有限
公司（下稱中華徵信所）鑑定系爭球場營業權於起訴時即民國九
十五年六月十六日之價值，核定前開訴訟標的所有之利益（即系
爭球場營業權之價值）為新台幣（下同）八億二千九百七十五萬
二千八百十四元。應徵第一審裁判費六百五十一萬一千一百五十
二元，裁定命相對人補繳不足之數額，相對人已遵期補繳。嗣桃
園地院判決駁回相對人之訴，相對人提起第二審上訴，並聲請退
還第一審溢繳之裁判費。桃園地院駁回其聲請，其不服，提起抗
告。原法院以：中華徵信所鑑定報告已表明對九十五年六月十六
Page 1 of 2
日系爭球場之無形資產價值必須為綜合性評估，並一再表示該球
場特許執照無法與球場分離，不可分別評估，故評估係就球場整
體之價值等語。足見該鑑定報告非僅就系爭球場之營業權價值為
鑑定，而係就系爭球場之整體價值為鑑定，其中難謂無包含系爭
球場之土地及建物之利用價值。所為鑑定顯然高於相對人起訴利
益，因認相對人指摘桃園地院核定訴訟標的價額不當，溢收第一
審裁判費，非無理由。又因本件訴訟標的價額為何，仍有發回桃
園地院就近調查釐清之必要，原法院無法判斷應退還之第一審裁
判費數額。因而裁定將桃園地院所為之裁定廢棄，發回桃園地院
，經核並無適用法規顯有錯誤之情形。再抗告人再為抗告，無非
以：相對人稱撤銷營業權後其所得回復之利益為一千二百張球證
之球場經營權，中華徵信所僅針對球場之無形資產進行鑑定，並
未包含球場不動產之價值，桃園地院依據該鑑定報告認定之訴訟
標的價額並無不當。相對人主張依桃園地院判決結果可知，本件
訴訟標的價額應不超過四千萬元，並無可採。其進而請求退費，
並無理由等詞，為其論據。惟查再抗告人所陳上開理由，均屬認
定事實當否之問題，核與適用法規是否顯有錯誤無涉，且無所涉
及之法律見解具有原則上重要性之情事。依前揭說明，自不應許
可，其再抗告難謂合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項前段、第
九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  劉  福  聲
                               法官  鄭  玉  山
                               法官  黃  義  豐
                               法官  劉  靜  嫻
                               法官  袁  靜  文
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    十    月   十二   日
                                                      s
Page 2 of 2

              