
SUMMARY:
id:99,台上,1798 (3K)
date:990930
name:請求確認租賃關係存在
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001798&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1798
【裁判日期】990930
【裁判案由】請求確認租賃關係存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第一七九八號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　曾泰源律師
被 上訴 人　財政部國有財產局台灣北區辦事處花蓮分處
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　謝志嘉律師
上列當事人間請求確認租賃關係存在事件，上訴人對於中華民國
九十九年五月七日台灣高等法院花蓮分院第二審判決（九十八年
度上字第四一號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件被上訴人之法定代理人已變更為乙○○，經其聲明承受訴訟
，核無不合，應先敘明。
次按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。
又提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法
令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其
依民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘
述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解
具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條
第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適
用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定
，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人
提起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其
上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內
容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第
四百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理
由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有
關判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容
，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為
從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有
原則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或
其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理
由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該
Page 1 of 2
判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨
證據、認定事實，及解釋契約之職權行使，所為：兩造間簽訂之
系爭國有林地（造林）租賃契約（下稱系爭租賃契約）之內容，
並無民法第二百四十七條之一各款所定之顯失公平而無效之情。
該租賃契約既明訂（系爭林地）限於造林之用，上訴人卻違約變
更使用，於其上墾植南瓜，經被上訴人通知限期改善而未改善。
被上訴人因而終止系爭租賃契約，即屬合法。上訴人猶求予確認
其（就系爭林地）至民國一百零四年十二月三十一日為止之租賃
關係存在，不應准許等論斷，指摘為不當。並就原審已論斷者，
泛言未論斷。而未表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依
訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續
造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要
性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上
訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  李  慧  兒
                               法官  王  仁  貴
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    十    月   十二   日
                                                     v
Page 2 of 2

              