
SUMMARY:
id:99,台上,1795 (6K)
date:990930
name:請求給付使用補償金
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001795&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1795
【裁判日期】990930
【裁判案由】請求給付使用補償金
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一七九五號
上　訴　人　財政部國有財產局台灣中區辦事處雲林分處
法定代理人　甲○○
訴訟代理人　簡承佑律師
　　　　　　張育誠律師
被 上訴 人　許麗美即勝益砂石行
上列當事人間請求給付使用補償金事件，上訴人對於中華民國九
十九年五月二十五日台灣高等法院台南分院第二審判決（九十九
年度上字第二七號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台南分院。
   理  由
本件上訴人主張：伊所管理坐落雲林縣麥寮鄉○○○段許厝寮小
段八四四之三、八四四之四、八四四之五、八四四之一三號等四
筆國有土地（下稱系爭土地），經於民國九十七年七月間查獲被
上訴人未得伊同意，在該土地上堆置爐石、煤渣，並以怪手挖掘
、整地，即於九十八年四月二日通知被上訴人應依限繳納使用補
償金。被上訴人原於同年月八日，向伊提出申請書，自承使用系
爭土地，因無力一次繳清，申請准予分期繳納。詎伊同意被上訴
人之申請後，被上訴人竟迄未繳納分文，致伊受有相當於租金收
益之損失。爰就九十三年三月起至九十八年二月止之損害，依侵
權行為、不當得利等法律關係，求為命被上訴人給付新台幣（下
同）二百零二萬九千五百元之判決。
被上訴人則以：伊係善意向訴外人許繁益、毛樹尤承租系爭土地
，已依約繳付租金，自得為租賃物（系爭土地）之使用、收益。
伊雖曾於事發之初因不諳法律，一時慌亂，誤向上訴人申請分期
繳納使用補償金，然嗣經瞭解後，已發函予上訴人表明並非無權
占有，而拒絕繳納。上訴人依不當得利、侵權行為等法律關係，
請求給付系爭款項，於法無據等語，資為抗辯。
原審廢棄第一審所為上訴人勝訴之判決，改判駁回其在第一審之
訴，係以：上訴人主張被上訴人占用系爭土地及出具申請書各情
，固為被上訴人所不爭執，惟辯稱其係本於租賃法律關係合法占
有、使用系爭土地，堅詞否認有不當得利或侵權行為之情事，並
提出與訴外人許繁益、毛樹尤簽訂之耕地委託經營契約書、毛樹
尤所立之切結書、收款人為許繁益之彰化銀行匯款回條聯及毛樹
Page 1 of 3
尤收訖之現金支出傳票等為證。揆諸「耕地委託經營契約書」之
內容及毛樹尤、許繁益之證述，暨毛樹尤出具之切結書，保證對
出租之土地有使用、管理權。足見被上訴人與許繁益、毛樹尤確
已分別就系爭土地成立租賃契約，且於承租時，不知系爭土地為
國有土地。縱被上訴人自承曾填具申請書請求上訴人准予分期繳
納系爭土地之使用補償金，但其既陳明係不諳法律，一時慌亂造
成之錯誤，已發函向上訴人表明非無權占有，拒絕繳納在案。衡
以常情，一般民眾突然接獲政府機關通知繳納高額補償費用時，
暫且不論費用名稱為何，其內心之惶恐及不安可想而知，即難執
被上訴人曾填具該申請書，而認其明知自己為無權占有。此外，
參酌台灣雲林地方法院（下稱雲林地院）檢察署九十八年度偵字
第一四六二號毛樹尤竊佔案件之緩起訴處分書、及雲林地院九十
八年度易字第五九六號許繁益竊佔案件之刑事判決所載，亦見被
上訴人係本於與許繁益、毛樹尤間之租賃契約而善意占有使用系
爭土地。依民法第九百四十三條、第九百五十二條規定，其對於
上訴人自無須負返還不當得利之義務。從而，上訴人基於侵權行
為及不當得利等法律關係，訴請被上訴人給付二百零二萬九千五
百元，洵非正當，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
按取捨證據、認定事實固屬事實審（第二審）法院之職權，惟其
認定事實如與經驗法則有悖，即屬於法有違。本件上訴人於原審
主張：被上訴人從事三家砂石業，倘果真承租系爭土地，因該土
地鄰近海邊，範圍極廣，本於被上訴人之專業能力，應可查明土
地屬於國有；且被上訴人提出之耕地委託經營契約書所載之面積
、地段及地號與土地登記謄本所載一致。系爭土地屬業經登記之
土地，被上訴人既能得知，並簽立與土地登記謄本所載土地面積
、地段及地號一致之租約，卻辯稱不知系爭土地為中華民國所有
，至違情理等情（見原審卷九一頁、四三頁）。徵諸被上訴人提
出之耕地委託經營契約書，除八四四之三號土地部分未記載面積
外，其餘八四四之四、八四四之五、八四四之一三號土地部分，
依序詳細記明面積為：○．八二八八八九、○．三二三三七○、
○．三七四三五八公頃（見一審卷四一至四三頁），似難謂非廣
大，苟又鄰近海邊，則依社會一般通念，是否不能辨識其非屬私
人權利之土地？何況該載有面積之三筆土地，其面積均與卷附土
地建物查詢資料（土地登記謄本）所載各筆土地之面積完全相符
，而該資料復均載明土地所有權人為中華民國（見一審卷六至八
頁），若謂被上訴人為砂石業者，於簽訂之契約上已詳載該土地
面積之情形下，竟可諉稱不知系爭土地為國有，是否無悖於經驗
法則？原審未詳為勾稽，就上訴人上述攻擊方法恝置不論，逕為
上訴人不利之認定，殊嫌速斷。縱令被上訴人提出毛樹尤出具之
Page 2 of 3
切結書一紙，其上記載：「立切結書（人）毛樹尤（出租人）切
結所出租於雲林縣麥寮鄉○○○段（許厝寮小段）八四四之四號
正確之土地，毛樹尤本人確實有使用及管理之權利……」（見一
審卷四四頁），然倘無其他具公信力之文件，足以證明毛樹尤為
有權占有使用該土地之人，是否憑此即可認被上訴人所稱其係「
善意」之承租人而得於該土地上使用、收益乙節與常情無違？亦
非無疑。至於被上訴人另外提出之彰化銀行匯款回條聯及現金支
出傳票（見一審卷四六頁、四七頁），上訴人更指稱：該等證物
不是繳付人不詳，便是繳付何種性質之款項不詳，無從證明被上
訴人有向許繁益、毛樹尤繳付租金之行為與事實等語（見原審卷
三一頁），原審未進一步查明各該證物之實質證明力，遽為上訴
人敗訴之判決，尤屬疏略。再者，被上訴人經上訴人於九十八年
四月二日通知應依限繳納系爭土地之使用補償金後，即於同年月
八日向上訴人提出申請書，除表明使用系爭土地外，就全部之使
用補償金二百零二萬九千五百元，以無法一次繳清為由，申請准
予第一次繳納……元，餘款分二十四期、十期繳納（依土地區分
），有上訴人函文及被上訴人申請書可稽（見一審卷一二至一四
頁），以被上訴人自承係國中畢業（見原審卷二五頁），當明瞭
其所提出該申請書之內容及含意，如其果真有向許繁益、毛樹尤
承租系爭土地，何以當時隻字未提？反而允諾願意按照上訴人所
計算之金額繳付使用補償金，僅要求分期繳清？似此情形，被上
訴人是否確因向許繁益、毛樹尤承租系爭土地而有正當占用權源
之實情如何？即屬不明。原審於未詳為調查審認前，所為法律效
果之判斷，自欠允洽。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，
非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  李  慧  兒
                               法官  王  仁  貴
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    十    月   十二   日
                                                    Ｍ
Page 3 of 3

              