
SUMMARY:
id:99,台上,1817 (4K)
date:990930
name:給付薪資
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001817&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1817
【裁判日期】990930
【裁判案由】給付薪資
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第一八一七號
上　訴　人　甲○○原名莊玉雄.
訴訟代理人　薛欽峰律師
被 上訴 人　台北縣淡水鎮公所
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　李永裕律師
上列當事人間請求給付薪資事件，上訴人對於中華民國九十九年
七月十三日台灣高等法院第二審判決（九十八年度勞上字第二七
號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘為不當，並
就原審命為辯論及已論斷：上訴人與訴外人蔡姓女子間因有債務
糾紛及婚外情，致蔡女數次向被上訴人機關陳情檢舉，並引發數
Page 1 of 2
名身分不明之黑衣人士至被上訴人機關滋事尋釁，而見諸報章媒
體，衡情確對被上訴人機關之聲譽造成影響。被上訴人抗辯上訴
人之上開行為影響被上訴人機關聲譽，違反工作規則第十三條之
規定乙節，堪予採信。又依卷附中華國際快亮生物科技有限公司
（下稱快亮公司）之公司登記資料查詢所載，該公司係於民國九
十一年三月十二日設立登記，並於九十三年二月十三日解散，上
訴人為代表人，可見上訴人遲至九十三年二月十三日為止，仍擔
任快亮公司之負責人。被上訴人抗辯上訴人初任職於被上訴人機
關之初，即隱瞞其在外兼職之事實，違反工作規則第八條不得兼
職之規定，亦堪採據。另九十五年五月間經由檢舉人蘇孟緯至被
上訴人機關說明具體事發經過及提供相關事證，始悉上訴人除於
執勤期間公然傷害鎮民外，並出言恐嚇蘇孟緯「要花新台幣十萬
元找網友，把蘇孟緯斷手斷腳」、「欲前往台北、台中地區圍堵
蘇孟緯與其母親」等語，而有違反工作規則第十三條不得破壞團
體紀律及影響機關聲譽之行為及第四條須品行端正、無不良紀錄
及嗜好之情事，被上訴人因而將上訴人解僱，於法並無不合。從
而，上訴人主張兩造間之僱傭關係現仍存在，並依雙方薪資之約
定及民法第四百八十七條前段之規定，請求被上訴人自九十五年
六月六日起至其復職之日止，按月給付薪資新台幣四萬零三百九
十元，洵屬無據，不應准許等語，泛言謂為違法，而非表明該判
決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法
表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  九十九  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  延  村
                               法官  許  澍  林
                               法官  黃  秀  得
                               法官  鄭  傑  夫
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    十    月   十二   日
                                                     ｖ
Page 2 of 2

              