
SUMMARY:
id:99,台上,1796 (3K)
date:990930
name:請求給付保險金
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001796&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1796
【裁判日期】990930
【裁判案由】請求給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第一七九六號
上　訴　人　甲○○○
訴訟代理人　翁 偉 傑律師
被 上訴 人　新光人壽保險股份有限公司
法定代理人　乙 ○ ○
訴訟代理人　黃 章 訓律師
上列當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十九
年六月二十九日台灣高等法院第二審判決（九十九年度保險上字
第八號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用
法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，
判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容
，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四
百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由
時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關
判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，
暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其
所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由
，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判
決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證
據、認定事實，及解釋契約之職權行使，所為：上訴人之子即被
Page 1 of 2
保險人徐海明因行跡可疑，於民國九十八年三月十日，經警在桃
園市盤查時，坦承施用毒品。又於同年月十三日，為逃避警方盤
查，無故侵入他人住宅（桃園市○○路二九六巷七號公寓）之樓
梯間，而於攀爬至頂樓平台後，墜落地面不治。已合於系爭保險
契約所定之「被保險人犯罪行為」之除外條款，被上訴人自不負
給付保險金責任。是以上訴人（系爭保險契約之受益人）本於系
爭保險契約之約定，請求被上訴人給付合計新台幣二百三十三萬
七千零十五元本息之保險金，不應准許等論斷，指摘為不當。並
就原審已論斷者。泛言未論斷。而未表明該判決所違背之法令及
其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首
揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  李  慧  兒
                               法官  王  仁  貴
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    十    月   十二   日
                                                      s
Page 2 of 2

              