
SUMMARY:
id:99,台上,1820 (3K)
date:990930
name:清償借款
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001820&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1820
【裁判日期】990930
【裁判案由】清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第一八二○號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　邱六郎律師
被 上訴 人　乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十九年
七月二十日台灣高等法院第二審判決（九十八年度上字第三四七
號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘為不當，並
就原審命為辯論及已論斷：兩造間關於系爭新台幣（下同）二千
萬元借款，先約定以十一張支票、二十五張本票支付本息二千零
六十二萬八千元，嗣兌現五張支票二百八十六萬五千元；其餘六
張支票三百四十三萬八千元，經找補後，換為如原判決附表三所
Page 1 of 2
示之客票六百六十四萬四千一百元，未予兌現；二十五張本票一
千四百三十二萬五千元亦未兌現，合計合泰礦石股份有限公司（
下稱合泰公司）尚積欠被上訴人原未償借款（票款）及未兌現客
票款為二千零九十六萬九千一百元。被上訴人與合泰公司雙方既
合意以上開各款項，再書立二千萬元之借據，並以上訴人為連帶
保證人，則被上訴人依連帶保證之法律關係，請求上訴人給二千
萬元本息，於法有據，應予准許等語，泛言謂為違法，而非表明
該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法
令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致
性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已
合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  九十九  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  延  村
                               法官  許  澍  林
                               法官  黃  秀  得
                               法官  鄭  傑  夫
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    十    月   十二   日
                                                      s
Page 2 of 2

              