
SUMMARY:
id:99,台上,1818 (4K)
date:990930
name:給付貨款
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001818&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1818
【裁判日期】990930
【裁判案由】給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第一八一八號
上　訴　人　統合營造有限公司
法定代理人　甲○○
訴訟代理人　林石猛律師
　　　　　　邱基峻律師
　　　　　　蔡坤展律師
　　　　　　張宗琦律師
被 上訴 人　志一企業股份有限公司
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　王炯棻律師
上列當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十九年
七月三十日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十九年度上字
第四八號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
Page 1 of 2
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘為不當，並
就原審命為辯論及已論斷：就系爭合約所約定之鋼筋，上訴人於
民國九十六年十二月十五日第一次下單訂購，其訂購單係由雄振
營造有限公司（下稱雄振公司）之法定代理人謝慧盟簽名下單訂
購；九十七年二月十八日第二次訂購單上係記載「統合營造有限
公司（材料訂單）」、連絡人為陳德富（雄振公司之員工）；九
十七年三月十八日第三次訂購單係由上訴人向被上訴人下訂單；
九十七年三月二十四日第四次訂購單上係記載「統合營造有限公
司」、連絡人為陳德富；九十七年四月二十二日之第五次訂購單
上係記載「統合營造有限公司」、連絡人為陳德富等情，有訂購
單在卷可證，且為兩造所不爭執。又第二次訂購單及第四次訂購
單之格式與系爭第五次訂購單之格式均相同，且連絡人均為雄振
公司之員工陳德富，而上訴人已給付第一次至第四次之貨款與被
上訴人一節，為兩造所不爭執，足見系爭第五次之訂購單亦係由
上訴人授權陳德富向被上訴人所為，否則苟如上訴人所辯謂係雄
振公司向被上訴人所為，則何以雄振公司不以自己名義向被上訴
人下訂單購買鋼筋? 顯見系爭第五次下單係上訴人所為。從而，
被上訴人本於系爭合約及買賣之法律關係，請求上訴人給付新台
幣二百二十三萬八千二百四十七元本息，於法有據等語，泛言謂
為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟
資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造
、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性
之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴
為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  九十九  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  延  村
                               法官  許  澍  林
                               法官  黃  秀  得
                               法官  鄭  傑  夫
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    十    月   十二   日
                                                     Q
Page 2 of 2

              