
SUMMARY:
id:99,台上,1803 (3K)
date:990930
name:因債務人異議之訴
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001803&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1803
【裁判日期】990930
【裁判案由】因債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第一八○三號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　王程風律師
被 上訴 人　乙○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　戊○○
上列當事人間因債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十
九年七月十四日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十九年度
上字第七九號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用
法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，
判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容
，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四
百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由
時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關
判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，
暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其
所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由
，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判
決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證
Page 1 of 2
據、認定事實之職權行使，所為：兩造在共有土地分割前，所訂
定之土地使用借貸契約，於該共有土地經法院判決分割確定時，
上訴人對被上訴人因分割所取得之系爭土地之使用借貸契約，即
因之終止。其後，被上訴人未與上訴人約定，再賦予上訴人占有
使用系爭土地之權限，自難認（於共有土地判決分割確定後）被
上訴人執該確定判決為執行名義，聲請台灣屏東地方法院以九十
七年度執字第三九一九二號強制執行事件（下稱系爭執行事件）
，強制拆除上訴人於系爭土地上之地上物，及點交其占有土地時
，上訴人有消滅或防礙被上訴人請求之事由。而被上訴人為該強
制執行之聲請，又屬正當權利之行使，無違反誠信原則或權利濫
用可言。則上訴人依強制執行法第十四條第一項規定，提起債務
人異議之訴，請求撤銷系爭執行事件之相關執行程序，不應准許
等論斷，指摘為不當。泛言為違背法令，而未表明該判決所違背
之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實
，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及
之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理
由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  李  慧  兒
                               法官  王  仁  貴
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    十    月   十二   日
                                                     Q
Page 2 of 2

              