
SUMMARY:
id:99,台抗,759 (3K)
date:990930
name:請求撤銷詐害行為
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000759&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,759
【裁判日期】990930
【裁判案由】請求撤銷詐害行為
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第七五九號
再 抗告 人　大溪育樂股份有限公司
法定代理人　甲○○
訴訟代理人　黃瑞明律師
　　　　　　范纈齡律師
　　　　　　鍾薰嫺律師
上列再抗告人因與李玉海律師即鴻禧育樂股份有限公司破產管理
人間請求撤銷詐害行為事件，對於中華民國九十九年六月三十日
台灣高等法院裁定（九十九年度抗字第八二一號），提起再抗告
，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
   理  由
按訴訟標的之價額，由法院核定。核定訴訟標的之價額，以起訴
時之交易價額為準；無交易價額者，以原告就訴訟標的所有之利
益為準。法院因核定訴訟標的之價額，得依職權調查證據。第一
項之核定，得為抗告，民事訴訟法第七十七條之一定有明文。是
關於訴訟標的價額之核定屬得抗告者，但關於法院以核定之訴訟
標的價額計算裁判費並命當事人補繳（徵收）裁判費之裁定，則
屬訴訟進行中所為之裁定，並無得抗告之明文，自屬不得抗告。
查相對人對再抗告人提起撤銷詐害行為之訴，求為命撤銷再抗告
人與鴻禧育樂股份有限公司（下稱鴻禧公司）就鴻禧大溪高爾夫
球場（下稱系爭球場）營業權轉讓之行為等。台灣桃園地方法院
（下稱桃園地院）依其囑託中華徵信所企業股份有限公司（下稱
中華徵信所）鑑定系爭球場營業權於起訴時即民國九十五年六月
十六日之價值，核定前開訴訟標的所有之利益（即系爭球場營業
權之價值）為新台幣（下同）八億二千九百七十五萬二千八百十
四元。應徵第二審裁判費九百七十六萬六千七百二十八元，裁定
命相對人補繳第二審上訴之裁判費，相對人聲明不服，提起抗告
。原法院以：桃園地院送請中華徵信所就訴訟標的價額鑑定系爭
球場營業權於起訴時之價值，以於五年內發行一千二百張會員球
證計算相對人就訴訟標的所有之利益，然報告已載明評估係為球
場整體之價值。足見鑑定報告並非僅就系爭球場之營業權而係就
系爭球場之整體價值為鑑定，其中亦難謂無包含土地及建物之利
Page 1 of 2
用價值。則桃園地院據該鑑定報告核定之訴訟標的價額即有不當
，有發回調查釐清之必要。另命相對人補繳裁判費部分，屬不得
抗告者，該部分之抗告不合法。並說明關於核定訴訟標的價額部
分既經廢棄，則應命補繳之裁判費即有不同，應重命相對人補繳
等語。因而裁定將桃園地院所為關於核定訴訟標的價額部分之裁
定廢棄，發回桃園地院，並駁回相對人其餘抗告，經核並無適用
法規顯有錯誤之情形。再抗告人再為抗告，無非以：命補繳裁判
費之裁定係屬訴訟程序中所為之裁定，依法不得提起抗告，原裁
定竟命桃園地院重新裁定應補繳之訴訟費用，與民事訴訟法第四
百八十三條規定不符。又原裁定主文認定於理由之記載顯有矛盾
，且中華徵信所之鑑定報告係針對球場之無形資產進行鑑定，桃
園地院援引該鑑定報告核定訴訟標的價額並無不當，原裁定逕為
相反之認定，顯有認定事實不依卷內證據之違法等詞，求予廢棄
原裁定，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條
，裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  劉  福  聲
                               法官  鄭  玉  山
                               法官  黃  義  豐
                               法官  劉  靜  嫻
                               法官  袁  靜  文
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    十    月   十二   日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              