
SUMMARY:
id:99,台上,1822 (3K)
date:990930
name:損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001822&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1822
【裁判日期】990930
【裁判案由】損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第一八二二號
上　 訴　 人　德士通科技股份有限公司
法 定代理 人　戊○○
訴 訟代理 人　陳佳瑤律師
　　　　　　　鄭佑祥律師
被 上　訴 人　捷通電訊股份有限公司
兼法定代理人　甲○○
被 上　訴 人　乙○○○ ○○.
兼法定代理人　丙○○
被 上　訴 人　丁○○
共　　　　同
訴 訟代理 人　蔡朝安律師
　　　　　　　郭心瑛律師
　　　　　　　李裕勳律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十九年
四月二十二日智慧財產法院第二審更審判決（九十八年度民著上
更(一)字第二號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
Page 1 of 2
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷
：上訴人提出證明被上訴人與第一審共同被告鍾文詳、陳弘明、
Ｌｕｎａｒ  Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ  Ｉｎｃ．（已經第一審判
決上訴人勝訴確定）共同侵害上訴人系爭網路電話程式之系爭電
子郵件，係上訴人所屬軟體研發部經理張博琦超出台灣士林地方
法院檢察署檢察官所命鑑定扣案電腦內是否有重製上訴人網路電
話程式之範圍，逕將與鑑定事項無涉之系爭電子郵件揭露於鑑定
報告書，供上訴人窺知被上訴人與他人之通訊內容，系爭電子郵
件係以侵害隱私權為方法取得之證據，應無證據能力，而上訴人
提出之其他證據，均不能證明被上訴人甲○○、丙○○、丁○○
於執行被上訴人捷通電訊股份有限公司、 乙○○○ ○○○○○○ ○○○○○○○
之職務時，與上開第一審共同被告有故意侵害上訴人著作權及營
業秘密之情事，上訴人請求被上訴人負損害賠償責任，於法無據
等情，指摘為不當，並就原審命為辯論及已論斷者，泛言謂為違
法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料
合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確
保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理
由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不
合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  延  村
                               法官  許  澍  林
                               法官  黃  秀  得
                               法官  鄭  傑  夫
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    十    月   十二   日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              