
SUMMARY:
id:99,台上,1791 (6K)
date:990930
name:分割共有物等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001791&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1791
【裁判日期】990930
【裁判案由】分割共有物等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一七九一號
上　訴　人　甲 ○ ○即張長.
　　　　　　乙 ○ ○
　　　　　　丙○○○即張長鎰.
共　　　同
訴訟代理人　劉 榮 滄律師
上　訴　人　丁 ○ ○即張長.
　　　　　　戊 ○ ○即張長.
　　　　　　己 ○ ○即張長.
　　　　　　庚 ○ ○即張長.
被 上訴 人　辛 ○ ○
　　　　　　壬 ○ ○
　　　　　　午 ○ ○
上 列一 人
訴訟代理人　吳 莉 鴦律師
被 上訴 人　子 ○ ○　住台灣省台中縣大雅鄉○○○路367號
　　　　　　丑 ○ ○　住同上361號
　　　　　　寅 ○ ○　住同上
　　　　　　卯 ○ ○　住同上鄉○○○路63巷91號
　　　　　　辰 ○ ○　住同上縣大雅鄉○○路146號
　　　　　　巳 ○ ○　住同上鄉○○○路361號
　　　　　　癸 ○ ○　住同上367號
　　　　　　未 ○ ○　住同上鄉○○○路80號
　　　　　　申 ○ ○　住同上
　　　　　　酉 ○ ○　住同上
　　　　　　戌 ○ ○　住同上
上列當事人間請求分割共有物等事件，上訴人對於中華民國九十
八年五月六日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十六年度重
上字第一四四號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件分割共有物之訴，其訴訟標的對於共有人全體必須合一確定
，故上訴人甲○○、乙○○、丙○○○三人提起上訴，其效力及
Page 1 of 4
於同造之當事人，爰併列丁○○、戊○○、己○○、庚○○為上
訴人，合先敘明。
次查上訴人主張：坐落台中縣大雅鄉○○段六○四地號、面積二
○九點八平方公尺；同段六四四地號、面積五二二點三二平方公
尺；同段六四○地號土地、面積九六點七四平方公尺土地（下稱
系爭土地），依土地登記簿謄本所載，雖為兩造所共有。惟實際
上為上訴人乙○○及其餘上訴人之被繼承人張長鎰（下稱伊二人
）依全體共有人於民國五十一年十一月七日訂立「共有土地分割
同意書」，係協議由伊所分得之土地，被上訴人辛○○等明知，
仍通謀虛偽為買賣該土地及所有權移轉登記之行為，誠屬惡意取
得，且未依土地法第三十四條之一第四項規定，通知伊優先購買
，其有無效原因，應予塗銷；又伊二人於八十年間曾對被上訴人
辛○○等五人訴請履行協議分割契約，被上訴人抗辯時效完成拒
絕給付，經法院判決駁回確定，自得請求判決分割等情，求為命
（一）塗銷如原判決附表一（下稱附表一）所示之土地，於八十
九年五月十五日，以台中縣雅潭地政事務所八十九年雅登資字第
○七三六七○號收件之所有權移轉登記（二）被上訴人將台中縣
雅潭地政事務所土地複丈成果圖甲案附圖編號Ａ所示，面積一四
五六點四三平方公尺，分歸上訴人甲○○、丙○○○、丁○○、
戊○○、己○○、庚○○取得。編號Ｂ所示，面積一二六二點四
三平方公尺，分歸上訴人乙○○取得之判決。
被上訴人辛○○、壬○○、癸○○、午○○、子○○、丑○○、
寅○○、卯○○、辰○○、巳○○等則以：黃永清等向張清德買
受附表一土地之應有部分，係屬有效成立之買賣，亦無違反土地
法之規定。又「共有土地分割同意書」因罹於時效，上訴人固得
請求裁判分割系爭土地，惟仍應依民法第八百二十四條第二、三
項規定為之，上訴人請求將系爭土地全部分歸為其所有，於法不
合等語，資為抗辯。
原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以：系爭土地依土地登
記簿謄本之登記，為兩造所共有。而依民法第七百五十八條規定
，不動產物權依法律行為取得者，非經登記，不生效力。不動產
分割協議僅具債權效力，而無直接使系爭不動產物權發生變動之
效果，本件「共有土地分割同意書」係於五十一年間簽訂，其履
行分割登記請求權因被上訴人之時效之抗辯而消滅。上訴人主張
依共有土地分割同意書，伊即取得系爭土地單獨所有權，不足採
取。另土地法第三十四條之一第四項規定共有人出賣應有部分時
，他共有人得以同一價格共同或單獨優先承購，其立法意旨無非
為簡化共有關係。若共有人間互為買賣應有部分時，即無上開規
定適用之餘地。是黃永清等向張清德買受附表一之土地之應有部
Page 2 of 4
分，自無上開規定之適用。至上訴人主張上述買賣為通謀虛偽不
實，為被上訴人否認，上訴人就此亦未能舉證證明，其請求塗銷
該土地所有權登記，自無理由。次查系爭土地，既無不得分割之
協議，而兩造間又無法達成分割協議，而共有物分割方法，法院
應斟酌當事人之聲明，共有物之性質，經濟效用及全體共有人之
利益等公平決之，不受當事人主張之拘束。上訴人主張之分割方
案，因僅將系爭土地分給上訴人，其他共有人並未分得土地，違
反民法第八百二十四條之規定，自不足採。系爭土地坐落位置為
臨中清南路旁，東南有條寬七公尺之既成巷道，西南臨雅潭段六
一二地號為寬八公尺既成巷道，審酌各共有人之應有部分，使用
現況、周遭通路、利用價值及上訴人甲○○、丙○○○、丁○○
、戊○○、己○○、張燕鈴等願意保持共有，被上訴人辛○○、
壬○○、癸○○、午○○、子○○、丑○○、寅○○、卯○○、
辰○○、巳○○等亦表示願意保持共有等情狀，認以如原判決附
圖之分割方案，符合各共有人間利益之均衡及能使系爭土地發揮
最大效用。再系爭土地東北、東南、西北均有道路，分於何處，
大致相同，並無價值高低之問題，尚無庸為相互之補償，為其心
證之所由得，並說明兩造其他攻擊、防禦方法，無須再為審究，
爰廢棄第一審所為駁回上訴人請求分割共有物之判決，改判系爭
土地按原判決附圖所示分割方法分割之判決。
查法院裁判分割為形成之訴，關於定分割方法，應依職權為公平
之裁量，採取最適當之方法為分割，以符合共有人之利益，不受
共有人所主張分割方法之拘束。又共有人以前訂立之分割契約，
於時效完成後，經共有人一人或數人為拒絕給付之抗辯者，共有
人得請求法院為裁判分割，此際共有人係依據共有物分割請求權
請求，而非根據履行分割共有物之協議請求權請求，揆諸上述說
明，法院自應依職權為公平之裁量，定其分割方法，不受共有人
原定分割協議書之拘束，且此與誠信原則無涉。原審本此見解定
系爭土地之分割方法，經核於法並無違誤。又第三人主張表意人
與相對人通謀而為虛偽意思表示者，該第三人應負舉證責任。本
件上訴人不能舉證黃永清等向張清德買受附表一之土地之應有部
分，係通謀虛偽意思表示，乃原審所合法認定。原審就上訴人請
求塗銷土地所有權移轉登記部分，為上訴人不利之判決，經核於
法亦無違背（至原審主文未對此部分諭知上訴駁回，乃屬類似誤
寫誤算之顯然錯誤，應由原審依法裁定更正）。上訴論旨，執此
並以原審認定事實、定分割方法之職權行使暨其他與判決基礎無
涉之理由，指摘原判決不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
Page 3 of 4
中    華    民    國  九十九  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  朱  建  男
                               法官  顏  南  全
                               法官  林  大  洋
                               法官  沈  方  維
                               法官  鄭  玉  山
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    十    月   十三   日
                                                     Ｅ
Page 4 of 4

              