
SUMMARY:
id:99,台上,1815 (3K)
date:990930
name:給付退休金等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001815&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1815
【裁判日期】990930
【裁判案由】給付退休金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第一八一五號
上　訴　人　統聯汽車客運股份有限公司
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　蔡鴻杰律師
　　　　　　李亭萱律師
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　黃順天律師
上列當事人間請求給付退休金等事件，兩造對於中華民國九十九
年七月二十日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十九年度勞
上字第四號），各自提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人各自對於原判決關
於其敗訴部分提起第三審上訴，雖以各該部分判決違背法令為由
，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之
職權行使，指摘為不當，並就原審命為辯論及已論斷：上訴人統
Page 1 of 2
聯汽車客運股份有限公司（下稱統聯公司）於民國八十七年十一
月二十八日及九十五年五月十七日先後二次對上訴人甲○○解僱
既經法院判決認定不合法，並確定在案，則統聯公司自應受上開
確定判決之既判力拘束，不得再爭執其先後解僱甲○○為合法，
兩造之僱傭關係不因統聯公司之不合法解僱而不存在。從而，統
聯公司應給付甲○○之退休金為新台幣（下同）一百五十九萬五
千五百二十元及中斷勞保期間之勞保老年給付金額二十六萬二千
四百二十三元，合計為一百八十五萬七千九百四十三元本息，超
過此部分甲○○之請求為無理由等語，泛言謂為違法，而非表明
該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法
令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致
性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已
合法表明上訴理由。依首揭說明，應認兩造上訴均為不合法。
據上論結，本件兩造上訴均為不合法。依民事訴訟法第四百八十
一條、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  延  村
                               法官  許  澍  林
                               法官  黃  秀  得
                               法官  鄭  傑  夫
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    十    月   十二   日
                                                     Q
Page 2 of 2

              