
SUMMARY:
id:99,台上,1801 (3K)
date:990930
name:請求塗銷地上權登記
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001801&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1801
【裁判日期】990930
【裁判案由】請求塗銷地上權登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第一八○一號
上　訴　人　甲 ○ ○
訴訟代理人　詹 順 發律師
被 上訴 人　乙○○○
上列當事人間請求塗銷地上權登記事件，上訴人對於中華民國九
十九年八月十日台灣高等法院第二審更審判決（九十九年度上更
(一)字第五○號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用
法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，
判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容
，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四
百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由
時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關
判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，
暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其
所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由
，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判
決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證
據、認定事實，及解釋契約之職權行使，所為：被上訴人於上訴
人所有土地上之系爭地上權，尚不因原建於該土地上之廠房滅失
，而屆期限。且系爭地上權未定有存續期間，被上訴人又無住所
Page 1 of 2
不詳或行跡不明之情，亦無容上訴人依地籍清理條例第二十九條
規定，終止系爭地上權設定契約之餘地。上訴人以被上訴人欠租
達二年以上之總額為由，對被上訴人為撤銷系爭地上權（意思表
示）之函件，既因未達到被上訴人之支配範圍，置於被上訴人隨
時可了解其內容之客觀狀態，而不生效力。嗣被上訴人復已依上
訴人催告給付（新台幣三十八萬二千三百零二元本金）之本旨，
將該款項提存於法院。上訴人主張其已撤銷該地上權，益無可取
。其請求被上訴人塗銷系爭地上權登記，即屬不應准許等論斷，
指摘為不當。並就原審已論斷者，泛言未論斷。而未表明該判決
所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他
所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明
上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  李  慧  兒
                               法官  王  仁  貴
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    十    月   十二   日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              