
SUMMARY:
id:99,台上,1811 (7K)
date:990930
name:請求所有權移轉登記
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001811&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1811
【裁判日期】990930
【裁判案由】請求所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一八一一號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　丁○○
共　　　同
訴訟代理人　李國源律師
被 上訴 人　戊○○
訴訟代理人　楊錫楨律師
上列當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九
十九年六月八日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十九年度
上字第一一一號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
   理  由
本件被上訴人主張：訴外人楊進加於民國六十九年四月二十一日
與伊簽訂合作建築農舍契約書（下稱系爭合建契約書），由楊進
加提供所有坐落彰化縣溪湖鎮○○段六地號土地（重測前為三塊
厝段四一八地號土地，下稱系爭土地）與伊合作建蓋農舍，建築
戶數為十棟，楊進加分配比例為百分之三十五，伊則分配百分之
六十五，雙方並約定俟將來法令允許能分割移轉時再為辦理基地
所有權移轉登記。嗣伊父吳寬煌於七十一年七月十四日將系爭土
地上由東邊算起第四間房地二分之一之所有權出賣予楊進加，雙
方簽訂不動產預約買賣契約書（下稱系爭買賣契約書）約定系爭
土地最西邊間（即第十間房屋）之所有空地畸零地全部歸屬伊所
有。吳寬煌死亡後，吳寬煌之繼承人業已將此債權讓與予伊。因
農業發展條例於八十九年一月二十六日修正刪除該條例第三十條
農地不得細分之限制規定，復於九十二年二月七日修正第三條第
十一款、第十六條。系爭土地已能分割，且最多可分割為四筆。
因前向楊進加購屋之訴外人洪銘坤及楊將忠已訴請上訴人辦理系
爭土地分割並移轉所有權登記（台灣彰化地方法院九十八年度訴
字第四七號民事判決）確定並登記在案。系爭土地仍得為增加一
筆之分割。爰依合建契約、繼承之法律關係及農業發展條例前開
規定，求為命上訴人應將其共有系爭土地、面積二○五九平方公
尺，分割為如原判決附圖（下稱附圖）所示Ａ、Ｂ二部分後，將
Page 1 of 4
附圖所示Ｂ部分面積六四一平方公尺土地所有權移轉登記為伊所
有之判決。
上訴人則以：系爭合作建築農舍契約書及不動產預約買賣契約書
並非真正。又上開契約書未約定土地於法令准予分割時辦理移轉
登記之停止條件，且無論以上開契約簽訂之時或分配房屋完成時
算，被上訴人或訴外人吳寬煌之土地所有權移轉登記請求權，已
逾民法第一百二十五條規定之十五年消滅時效期間而消滅。又上
開兩契約因違反農業發展條例第二十二條、修正前土地法第三十
條之規定而無效。又系爭土地為伊所繼承之耕地，依農業發展條
例第十六條但書第三款、第四款規定，不僅須符合同條第二項之
規定，分割後土地宗數，不得超過共有人數，且分割後之土地應
為單獨所有，以終止共有關係及防止耕地細分等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：
查楊進加係親自於系爭合建契約書上簽名，雙方確有合建、買賣
之事實，業經證人即被上訴人之母舅、上訴人等之堂叔楊遙進於
第一審證述明確，而系爭土地上確實建有十棟房屋，且楊進加已
將其中部分房屋出售他人，有現場照片及不動產買賣契約書附卷
可稽。而吳寬煌死後，其繼承人已將債權讓與被上訴人，該債權
讓與事實亦已通知上訴人，業據被上訴人提出系爭合建契約書、
系爭買賣契約書、債權讓與確認書、存證信函附卷可稽，堪信被
上訴人主張之上開事實為真實。而依據系爭合建契約書第二、三
、五、六條約定，本件合建契約之真意，乃由楊進加提供土地、
被上訴人興建房屋，再按約定比例分配所建房屋（應包括房屋基
地）。則系爭合建契約，係由被上訴人承攬興建楊進加分得之房
屋，而被上訴人則以其應得之承攬報酬，充作買受分歸其所有之
房屋基地之價金，性質上應屬承攬與買賣之混合契約，且系爭合
建契約已有效成立。按修正前土地法第三十條已於九十年十月三
十一日經公布刪除，修正前農業發展條例第三十條前段之規定，
亦於八十九年一月二十六日經公布修正為農業發展條例第十六條
：每宗耕地分割後每人所有面積未達○‧二五公頃者，不得分割
。但有下列情形之一者，不在此限︰（三）本條例中華民國八十
九年一月四日修正施行後所繼承之耕地，得分割為單獨所有。（
四）本條例中華民國八十九年一月四日修正施行前之共有耕地，
得分割為單獨所有之規定。是上開規定僅對於分割後之宗數，不
可超過共有人人數為限制，並未對分割後之各筆土地係單獨所有
，或保持共有等加以限制。另彰化縣溪湖地政事務所九十八年十
二月二十九日溪地二字第○九八○○○六一六七號函表示：‧‧
‧‧本案地號可分割成四筆，惟應減少共有關係，且該四筆日後
不得再辦理分割等語。查系爭合建契約訂立時，締約當事人間已
Page 2 of 4
有土地可以移轉登記時就要辦理過戶之約定，楊遙進並在場用印
等情，業經證人楊遙進證述甚明。是締約當事人間已有於不能之
情形除去後為給付之約定，依民法第二百四十六條第一項但書規
定，其契約自屬有效。又訴外人楊登科及上訴人甲○○、乙○○
係在八十九年一月四日前之八十五年辦理繼承登記共有系爭土地
應有部分各三分之一；而上訴人丙○○、丁○○則於九十六年因
繼承取得訴外人楊登科就系爭土地之應有部分各六分之一，依新
修正之農業發展條例第十六條但書第三、四款規定，已不受土地
法第三十一條第一項所定禁止分割最小面積及修正前農業發展條
例第三十條前段所定每筆最小面積均不足五公頃不得再予細分之
限制，因此於上開法令變更後系爭土地已得分割且不受分割後最
小面積之限制。而訴外人楊將忠、洪銘坤亦已登記為同段六之一
、六之二地號土地所有權人，有土地登記簿謄本可稽。本件土地
已可分割、移轉，給付不能之情形已除去。上訴人既為楊進加之
繼承人，自應繼承楊進加就系爭合建契約、系爭買賣契約書之一
切權利義務，被上訴人自得分別依上開二契約向上訴人請求。又
本件系爭合建契約，性質上既屬承攬與買賣之混合契約，被上訴
人請求移轉房屋基地所有權與單純承攬契約之承攬報酬請求權不
同，其請求權時效應為十五年。而系爭合建契約與系爭買賣契約
書，締約當事人既有土地可以移轉登記時就要辦理過戶之約定，
被上訴人之上開請求權應係自八十九年農業發展條例修正後始得
行使，其消滅時效亦應自該時起開始進行，故本件被上訴人之請
求並未逾消滅時效。從而被上訴人依據系爭合建、買賣契約及繼
承之法律關係，請求上訴人將系爭土地分割為如附圖所示Ａ、Ｂ
二部分後，將如附圖所示Ｂ部分面積六四一平方公尺土地所有權
移轉登記與被上訴人，為有理由，應予准許等詞，為其判斷之基
礎。
按每宗耕地分割後每人所有面積未達○‧二五公頃者，不得分割
。但本條例中華民國八十九年一月四日修正施行前之共有耕地，
得分割為單獨所有。辦理分割為單獨所有者，應先取得共有人之
協議或法院確定判決，其分割後之宗數，不得超過共有人人數，
此觀農業發展條例第十六條第一項但書第四款、第二項之規定自
明。查本件被上訴人請求上訴人將共有系爭土地分割為如附圖所
示Ａ、Ｂ二部分後，將附圖所示Ｂ部分土地所有權移轉登記為其
所有。實際上係使上訴人四人先就系爭土地分割後如附圖所示Ａ
、Ｂ部分仍分別維持四人共有之狀態，而附圖Ａ、Ｂ部分土地面
積依序為一四一八平方公尺、六四一平方公尺，均未達○‧二五
公頃，顯與上開規定不符。原審未遑推闡明晰，逕認依修正後之
農業發展條例第十六條但書第三、四款規定，僅對於分割後之宗
Page 3 of 4
數，不可超過共有人人數為限制，系爭土地已得分割為四筆，不
受分割後最小面積之限制。進而為上訴人不利之判決，其見解自
有可議。上訴論旨，執以指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由
。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  劉  福  聲
                               法官  鄭  玉  山
                               法官  黃  義  豐
                               法官  劉  靜  嫻
                               法官  袁  靜  文
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    十    月   十二   日
                                                     Ｍ
Page 4 of 4

              