
SUMMARY:
id:99,台上,1823 (4K)
date:990930
name:確認抵押權不存在等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001823&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1823
【裁判日期】990930
【裁判案由】確認抵押權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第一八二三號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　林永發律師
被 上訴 人　己○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　丁○○
共　　　同
訴訟代理人　楊丕銘律師
上列當事人間請求確認抵押權不存在等事件，上訴人對於中華民
國九十九年四月六日台灣高等法院台南分院再審判決（九十八年
度重再字第九號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實；其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
Page 1 of 3
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人於原審依民事訴訟法第四百九十六條
第一項第一款、第十二款及第十三款規定，對於前訴訟程序台灣
高等法院台南分院九十七年度重上更(一)字第二一號第二審確定判
決（下稱原確定判決）提起再審之訴，原審以：原確定判決認本
件再審原告所主張再審被告之票款債權額，與抵押權設定之擔保
債權額並非相符，多年來從未行使票據權利，顯然其等間並無債
權關係存在等情，並未採納，此係原確定判決依職權調查審認及
證據取捨之職權行使，要無適用法律違法或不當之處。又原確定
判決認定之訴訟標的「郭丑與再審被告間系爭抵押權法律關係存
在與否」，與原判決確定於第一審部分之訴訟標的「郭丑與郭炯
堂間、郭丑與陳振壽間，就如第一審判決附表二所示之抵押權法
律關係存在與否」，二者不同，非同一事件，與同條第一項第十
二款之再審要件不符。再者，再審原告所舉之同條項第十三款之
發現證物，無非以台灣台南地方法院地方檢察署九十四年度偵字
三六五三號暨九十四年度偵字三六五四號起訴書、台灣台南地方
法院九十五年度易字第七七九號刑事判決書、九十四年度重訴字
十號有關郭丑部分之判決書暨民事判決確定證明書等物證為據。
惟上開證據業於前訴訟程序已提出，並經審酌，即無上開再審事
由之適用，因而為上訴人敗訴之判決。上訴人提起上訴，雖以該
判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所指，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而非表明該判決所違背
之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實
，對於依民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴部分，尤
未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之
法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由
。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  延  村
                               法官  許  澍  林
                               法官  鄭  傑  夫
                               法官  魏  大  喨
                               法官  顏  南  全
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
Page 2 of 3
中    華    民    國  九十九  年    十    月   十二   日
                                                     K
Page 3 of 3

              