
SUMMARY:
id:99,台上,1819 (4K)
date:990930
name:給付授權費
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001819&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1819
【裁判日期】990930
【裁判案由】給付授權費
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第一八一九號
上　訴　人　宇宙生化科技股份有限公司
法定代理人　甲○○
訴訟代理人　許文彬律師
　　　　　　葉慶人律師
被 上訴 人　中央研究院
法定代理人　乙○○
上列當事人間請求給付授權費事件，上訴人對於中華民國九十九
年七月二十日台灣高等法院第二審判決（九十九年度上字第一九
七號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘為不當，並
就原審命為辯論及已論斷：依兩造所訂之授權契約，其授權費第
Page 1 of 2
一期至第三期款之給付期限即民國九十一年二月二十八日早已屆
至，上訴人對其經被上訴人屢次催告，迄今仍未給付，並不爭執
。從而，被上訴人依上開約定，請求上訴人給付第一期至第三期
之授權費合計新台幣（下同）一百五十萬元，自屬有據。又被上
訴人主張上訴人將其提供之牛樟芝發酵品製程技術，移轉予第三
人亞欣生物科技股份有限公司，據此研發各種膠囊、飲品、口服
液及美容保養品等情，並提出網站列印資料為證。而依上開資料
內容，數次提及其樟芝菌種移轉於中央研究院，研究團隊並列有
曾聰徹博士，並將系爭技術授權契約書列為其相關合格證書，將
復育中心設於上訴人公司登記地址，且記載：「再加上移轉於中
研院的菌種，使得亞新樟芝復育良率非常高，品質精純」等語。
被上訴人主張上訴人業將系爭技術作商業應用並獲取利益，自屬
有據。而上訴人自被上訴人依約將「樟芝發酵品製程技術」之資
料提供並說明予上訴人，並授權上訴人實施使用後，歷經八年有
餘，仍未申請健康食品許可證，被上訴人主張上訴人履行債務有
違誠信，係以消極不作為之不正當方式阻止第四期授權費履行期
之屆至，應類推適用民法第一百零一條第一項之規定，視為第四
期授權費用之清償期已經屆至，亦屬有據。從而，被上訴人請求
上訴人給付授權費第四期款項五十萬元，洵屬可取等語，泛言謂
為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟
資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造
、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性
之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴
為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  九十九  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  延  村
                               法官  許  澍  林
                               法官  黃  秀  得
                               法官  鄭  傑  夫
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    十    月   十二   日
                                                     m
Page 2 of 2

              