
SUMMARY:
id:99,台上,1824 (7K)
date:990930
name:履行契約
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001824&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1824
【裁判日期】990930
【裁判案由】履行契約
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一八二四號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　乙○○
共　　　同
訴訟代理人　王有民律師
上　訴　人　丙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　己○○
被 上訴 人　庚○○
上列當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十九年
四月二十日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十八年度家上
字第五一號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
   理  由
本件被上訴人係依民法第一千零三十條之一剩餘財產分配請求權
及履行契約之法律關係，請求林崑哲之全體繼承人即上訴人連帶
給付，其訴訟標的必須合一確定。故本件雖僅由上訴人甲○○、
乙○○提起第三審上訴，其上訴效力及於未提起上訴之丙○○、
丁○○、戊○○、己○○，應將該四人併列為上訴人，合先明
。
次按被上訴人主張：伊與被繼承人林崑哲為夫妻，婚後未約定夫
妻財產制，依法屬聯合財產制。而林崑哲於民國九十年十二月一
日過世。伊得依民法第一千零三十條之一規定請求夫妻剩餘財產
差額之半數。而林崑哲於婚姻關係存續中所取得而現存之原有財
產，金額總計為新台幣（下同）一千三百四十四萬四千六百三十
七元。伊現存原有財產，金額總計為六百一十三萬零三百三十元
。是伊得請求分配剩餘財產差額為三百六十五萬七千一百五十三
元，經財政部台灣省中區國稅局（下稱中區國稅局）核定無誤。
又上訴人曾先後於九十一年八月及九十二年六月三日出具同意書
，同意伊行使剩餘財產分配請求權之旨，而承諾給付伊依規定所
得取得之夫妻剩餘財產差額之半數。惟上訴人迄今未依約給付，
爰依民法第一千零三十條之一規定，以及同意書之契約法律關係
，求為命上訴人連帶給付三百六十五萬七千一百五十三元之判決
Page 1 of 4
。
上訴人則以：兩造間並無契約關係，伊所出具之同意書，僅係單
方對被上訴人主張依民法第一千零三十條之一所為之請求表示同
意，兩造並未因該同意書而發生任何權利義務。該同意書性質，
乃伊對被上訴人之剩餘財產分配請求權，表示認知其存在之觀念
通知而已，而非雙方另外有所合意。又伊與被上訴人及丙○○，
另案確認繼承權之訴訟，經二審法院送請法務部調查局鑑定結果
，可知伊並未偽造林崑哲之財產處分書等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：
依兩造於九十二年六月三日提出同意書內容觀之，雖係為符合中
區國稅局之要求而書立，惟依文義觀之，上訴人既同意被上訴人
行使夫妻剩餘財產分配請求權，且業已計算出其金額，並請求將
該金額自遺產中剔除，則上訴人應已承認該金額之財產非遺產，
不應由其等繼承，並按此金額給付。上訴人均簽名蓋章表示同意
，而被上訴人亦簽名蓋章，表示行使剩餘財產差額分配請求權，
書明請求金額如同意書附表。則兩造間對被上訴人於九十一年八
月二十七日行使之權利及金額等必要之點，已達成協議，契約應
推定成立，雖履行期之非必要之點，尚未約定，惟不影響契約之
成立。又依被繼承人林崑哲遺產稅案之全部資料以觀，中區國稅
局核定剩餘財產差額分配請求權價值，計三百六十五萬七千一百
五十三元，較原申請金額為少，兩造就核定金額未為異議，中區
國稅局亦依剔除後之遺產，核課遺產稅。其間乙○○雖於九十三
年九月六日, 曾就遺產稅及罰鍰提出申請書，請求重新查明及評
判，但係基於其他情事而為，與核定剔除之金額無關，其又於同
年十二月二十八日，申請應依被繼承人生前指示之財產贈與分配
比例，分單繳納遺產稅，然亦未言及已核定之剩餘財產差額有誤
或應納入遺產。又於中區國稅局函知應繳納之遺產稅後，甲○○
、乙○○復於九十四年二月二十一日，申請按應繼分不分單、分
十二期繳納遺產稅，並於九十六年三月二十五日繳納完畢。可見
，兩造雖未另就減縮後之金額再訂立書面契約，惟依上開報稅過
程，應可認雙方已有默示之合意。再依中區國稅局九十三年三月
十日核准函中說明第二項記載，是項相當生存配偶剩餘財產差額
分配請求權價值之財產，繼承人應於核准日起二年內，履行動產
交付及辦理不動產移轉登記等語。兩造雖未於二年內，履行交付
，但仍依剔除此部分金額後之遺產總額繳交遺產稅，應認兩造有
於兩年內履行之默示合意。甲○○、乙○○雖辯稱其按國稅局核
定之稅額，繳納遺產稅，係依法履行其公法上義務，不得因此視
為與被上訴人間有剩餘財產請求之默示合意云云。惟其二人，就
林崑哲遺產稅案中，關於核定應扣除剩餘財產差額，並未提出異
Page 2 of 4
議，所辯委無足採。再者，依同意書之文義，被上訴人於九十一
年八月二十七日，即已行使剩餘財產分配請求權，上訴人同意其
行使，復已確定金額，顯非民法第一千零三十條之一所稱遲未行
使情事。又縱如甲○○、乙○○所辯，該同意書性質，乃上訴人
表示認知剩餘財產分配請求權存在之觀念通知而已，惟甲○○、
乙○○既書立同意書表示承認，且依核定之遺產稅額，自九十四
年五月二十五日起逐期繳交，迄九十六年三月二十五日止，則至
最後繳交遺產稅期限前，應認其默示承認被上訴人之請求權存在
狀態仍在繼續中，該請求權時效於九十六年三月二十五日前，仍
處於中斷情形，則被上訴人提起本訴時，時效應尚未完成。至甲
○○、乙○○抗辯，被上訴人自林崑哲過世後，已陸續自林崑哲
之各金融機構帳戶中領取數十萬元不等之金額，迄今共計領取三
百三十九萬八千元，則上訴人請求就此部分金額應予抵銷云云，
既為被上訴人所否認，被上訴人既未對上訴人負有何債務，尚不
得主張抵銷，況被上訴人縱有自林崑哲之各金融機構帳戶中領取
存款，上訴人並未舉證證明其係履行前開同意書，而為給付被上
訴人夫妻剩餘財產差額，亦因無牽連關係，甲○○、乙○○自不
得主張抵銷，或採為有利於渠等之證據。綜上所述，被上訴人本
於契約之法律關係，請求上訴人應連帶給付被上訴人三百六十五
萬七千一百五十三元本息，為有理由，應予准許等詞，為其判斷
之基礎。
惟查本件上訴人於原審即辯稱：被上訴人於繼承後，已陸續自林
崑哲之各金融機構帳戶中，領取共計三百三十九萬八千元，上訴
人主張該部分之金額，應予抵銷等語。經核被繼承人林崑哲死亡
後，其銀行帳戶確曾被提領現款，其名下股票亦曾有出售紀錄，
此觀諸原審分別向兆豐國際商業銀行台中分行、華南商業銀行、
兆豐證券股份有限公司函詢，經各該銀行及公司之回函附件可稽
（原審卷第六十頁至第六十二頁、第九十九頁至第一三四頁、第
一三九頁至第一四○頁），參照被上訴人於原審亦曾陳稱「我賣
了股票，去繳納遺產稅」等語（原審卷第五十一頁），則上訴人
稱被上訴人於被繼承人死亡後，曾出售股票一節，尚非子虛；且
究係何人向兆豐銀行等提領現款，上訴人於原審既已請求向各該
銀行調閱帳戶明細，原審自應詳查勾稽，乃原審逕以「被上訴人
縱有自林崑哲之各金融機構帳戶中領取存款，上訴人並未舉證證
明其係履行前開同意書而為給付被上訴人夫妻剩餘財產差額，亦
因無牽連關係」等詞，遽認上訴人不得主張抵銷，或採為有利之
證據，非無判決不備理由及不依證據法則之違背法令情事。又上
訴人主張被上訴人已自遺產中領取三百三十九萬八千元，苟為真
實，則該款項之用途為何？是否如被上訴人所稱係為清償遺產稅
Page 3 of 4
用？原審未予調查認定，逕認與被上訴人之剩餘財產分配請求權
「無牽連關係」，尚嫌速斷。上訴意旨，指摘原判決不當，求予
廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  延  村
                               法官  許  澍  林
                               法官  黃  秀  得
                               法官  鄭  傑  夫
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    十    月   十二   日
                                                     v
Page 4 of 4

              