
SUMMARY:
id:99,台抗,755 (3K)
date:990930
name:請求撤銷仲裁判斷
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000755&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,755
【裁判日期】990930
【裁判案由】請求撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第七五五號
抗　告　人　鴻華聯合科技股份有限公司
法定代理人　甲○○
訴訟代理人　張德銘律師
　　　　　　古嘉諄律師
　　　　　　李貞儀律師
　　　　　　李惠貞律師
　　　　　　黃泰鋒律師
上列抗告人因與南部科學工業園區管理局間請求撤銷仲裁判斷事
件，對於中華民國九十九年三月九日台灣高等法院台南分院裁定
（九十八年度重上字第五九號），提起抗告，本院裁定如下：
   主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
   理  由
按提起撤銷仲裁判斷之訴，應於判斷書交付或送達之日起，三十
日之不變期間內為之，仲裁法第四十一條第二項定有明文。而仲
裁法第四十條第一項所列各款原因，在法律上為分別獨立之形成
權，屬不同之訴訟標的，如原告對於同一仲裁判斷，主張有數項
原因事實分別該當於該條所列數款法定撤銷仲裁判斷之事由，或
有數項均可獨立據為撤銷仲裁判斷之原因事實該當於同一款事由
，或一原因事實同時該當於數款撤銷仲裁判斷之事由，而提起撤
銷仲裁判斷之訴，乃數個形成權之競合，而為數個訴訟標的之客
觀的訴之合併，並非僅為數種獨立之攻擊方法；倘於提起撤銷仲
裁判斷之訴後，始為追加各該原因事實，其所追加者既可據以獨
立提起撤銷仲裁判斷之訴，即應受首揭三十日不變期間規定之限
制。本件抗告人向台灣台南地方法院（下稱台南地院）起訴主張
：中華民國仲裁協會於民國九十六年十二月十九日作成九十五年
度仲雄聲義字第一六號仲裁判斷（下稱系爭仲裁判斷）有：仲裁
庭就彈性減振材質之認定，應附理由而未附，且為衡平仲裁，其
仲裁程序違反法律規定；仲裁庭就新品之認定，於詢問終結前未
使當事人陳述，且為衡平仲裁，其仲裁程序違反法律規定；仲裁
庭就彈性減振材價格之認定為衡平仲裁，其仲裁程序違反法律規
定等事由，依仲裁法第四十條第一項第一、三、四款之規定，請
求撤銷系爭仲裁判斷。嗣於九十八年七月三日提起上訴時主張：
Page 1 of 2
系爭仲裁判斷就彈性減振材質、新品認定及彈性減振材價格認定
，均違反證據法則，且為衡平仲裁，仲裁程序除違反法律規定外
，並違反仲裁協議，伊依仲裁法第四十條第一項第四款請求撤銷
系爭仲裁判斷。原法院以抗告人起訴時均僅主張仲裁庭之仲裁程
序違反法律規定，並未指摘其仲裁程序違反仲裁協議，且經台南
地院於九十七年十二月七日審理時，依民事訴訟法第二百七十條
之一第一項第三款規定整理並協議簡化爭點，兩造爭執事項亦未
涉及「仲裁庭之仲裁程序違反仲裁協議」，因認台南地院為抗告
人全部敗訴判決後，抗告人上訴時另主張仲裁程序違反仲裁協議
，乃係追加不同撤銷訴權為其訴訟標的，自屬訴之追加，非僅補
充攻擊防禦方法。抗告人自陳已於九十六年十二月二十日收受系
爭仲裁判斷書，則其所為上開追加之訴，顯逾三十日不變期間，
自非合法，而以裁定駁回之，於法核無不合。抗告意旨，指摘原
裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  劉  福  來
                               法官  陳  國  禎
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    十    月   十三   日
                                                     v
Page 2 of 2

              