
SUMMARY:
id:99,台抗,757 (3K)
date:990930
name:未成年子女權利義務行使負擔
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000757&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,757
【裁判日期】990930
【裁判案由】未成年子女權利義務行使負擔
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第七五七號
再 抗告 人　甲○○
訴訟代理人　紀冠伶律師
上列再抗告人因與相對人乙○○間請求未成年子女權利義務行使
負擔事件，對於中華民國九十九年六月二十四日台灣高等法院更
為裁定（九十九年度家上更(一)字第三號），提起再抗告，本院裁
定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
   理  由
本件再抗告人向台灣台北地方法院請求裁判離婚等事件，經該院
為其敗訴之判決，再抗告人提起上訴，原法院九十八年度家上字
第四八號民事判決改判准兩造離婚，並定兩造所生未成年之子曲
展融、曲恆誼（以下合稱曲展融等）權利義務之行使或負擔均由
相對人任之，另由再抗告人依該判決附表所示期間、方式與曲展
融等會面交往。再抗告人僅就附帶請求部分之裁判聲明不服，本
院九十九年度台抗字第一八五號依民事訴訟法第五百八十二條之
一第三項規定，適用關於抗告程序調查，並以裁定廢棄該判決關
於附帶請求部分之裁判。嗣原法院仍以裁定定曲展融等權利義務
之行使或負擔均由相對人任之，另由再抗告人依該裁定附表所示
期間、方式與曲展融等會面交往。再抗告人對之再聲明不服，惟
因該部分業經第一、二審裁判，故所應適用之抗告程序，係指民
事訴訟法第四百八十六條第一項、第四項之再為抗告程序，本院
自應以再抗告程序調查裁判之，合先敘明。
次按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其
適用法規顯有錯誤為理由，民事訴訟法第四百八十六條第四項定
有明文。所謂適用法規顯有錯誤，則指第二審裁判就其取捨證據
所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不包括判決不備理由、理
由矛盾或漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情形在內。本件再抗告
人對原法院就附帶請求所為裁定提起再抗告，所表明之理由，無
非以：原法院片面截取曲展融於事實審之證述內容，並忽略曲展
融長期受暴之事實及受傷照片、診斷證明書、錄音光碟及譯文，
認定係父母教養懲戒子女分寸未妥適拿捏，且家庭暴力行為非僅
存在於相對人一方，核與事實不符。原法院定曲展融等權利義務
Page 1 of 2
之行使或負擔均由相對人任之，另由再抗告人依該裁定附表所示
期間、方式與曲展融等會面交往，實有適用法規顯有錯誤及理由
矛盾云云，為其論據。惟查再抗告人所陳各節，核屬原法院本其
自由裁量權所定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法
當否之問題，核與適用法規是否顯有錯誤無涉，依前揭說明，本
件再抗告自難謂為合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  朱  建  男
                               法官  顏  南  全
                               法官  林  大  洋
                               法官  沈  方  維
                               法官  鄭  玉  山
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    十    月   十二   日
                                                     K
Page 2 of 2

              