
SUMMARY:
id:99,台上,1813 (4K)
date:990930
name:確認僱傭關係存在
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001813&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1813
【裁判日期】990930
【裁判案由】確認僱傭關係存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第一八一三號
上　訴　人　振吉電化廠股份有限公司彰化分公司
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　林玲珠律師
被 上訴 人　甲○○
上列當事人間請求確認僱傭關係存在事件，上訴人對於中華民國
九十九年六月二十九日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十
九年度勞上字第六號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘為不當，並
就原審命為辯論及已論斷：被上訴人於民國九十八年三月間以新
台幣（下同）八千五百元價格出售系爭馬桶座予曹昌亮，由上訴
人前業務員粘永鈜（已遭上訴人解雇）送貨至客戶曹昌亮住處，
Page 1 of 3
因粘永鋐不會安裝新馬桶，且如由上訴人安裝新馬桶座之費用需
五百元，因曹昌亮尚有舊馬桶需修理，被上訴人基於服務客戶之
用意，通知經銷商瑞安衛浴燈飾名店（下稱瑞安經銷商）前往處
理系爭馬桶座之問題、及修理舊馬桶，而將系爭馬桶座以經銷價
七千二百元出售予瑞安經銷商，並由瑞安經銷商負責安裝、及維
修曹昌亮之馬桶，而將曹昌亮給付系爭馬桶座之貨款八千五百元
轉付給瑞安經銷商負責人黃釗慶，並將系爭馬桶座銷貨單之客戶
名稱、及發票上之買受人，開立予瑞安經銷商，而其上銷貨金額
記載為七千二百元，應係上訴人出價予經銷商之價金，被上訴人
以此價金作為銷貨憑證及公司報帳之用，其間雖差價一千三百元
，惟此價金係由瑞安經銷商收取，作為安裝、維修馬桶之費用，
並無證據證明一千三百元係由被上訴人從中扣取。亦即被上訴人
並無侵占系爭馬桶價款八千五百元之事實，上訴人自無引工作規
則終止兩造間勞動契約之餘地，則上訴人於九十八年六月十五日
以（98）振總字第6017號通知單，通知被上訴人自即日起終止雙
方勞動契約，並不生合法終止勞動契約之效力。又被上訴人處理
系爭馬桶座交易如有不盡周延之處，而使上訴人受有一千三百元
之利損，惟被上訴人自八十一年八月一日起即受僱於上訴人，擔
任倉管人員，迄至本件事發時將屆十七年一節，為上訴人所不爭
，上訴人以此因終止兩造間之勞動契約，亦與被上訴人之年資、
行為態樣、及對雇主所營事業所生之損失，在程度上顯屬不相當
。因之，被上訴人上開所為，尚難認已構成勞動基準法第十二條
第一項第四款所定情節重大之程度，上訴人自不得採以解僱之方
式，終止兩造間之僱傭關係，堪認兩造間之僱傭關係仍屬存在。
從而，被上訴人本於確認僱傭關係存在法律關係，訴請確認兩造
間之僱傭關係存在，為有理由，應予准許等語，泛言謂為違法，
而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於
該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁
判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，
難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  九十九  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  延  村
                               法官  許  澍  林
                               法官  黃  秀  得
Page 2 of 3
                               法官  鄭  傑  夫
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    十    月   十二   日
                                                     K
Page 3 of 3

              