
SUMMARY:
id:102,台抗,132 (4K)
date:1020227
name:聲請定暫時狀態之處分
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000132&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】102,台抗,132
【裁判日期】1020227
【裁判案由】聲請定暫時狀態之處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○二年度台抗字第一三二號
再 抗告 人　劉茂男
訴訟代理人　王聰明律師
　　　　　　歐斐文律師
上列再抗告人因與相對人劉茂文等間聲請定暫時狀態之處分事件
，對於中華民國一○一年十月三十日台灣高等法院裁定（一○一
年度抗字第一四七七號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
   理  由                                             
本件再抗告人以伊於民國一○○年二月間已就第一審裁定附表所
示土地（下稱系爭土地），對其他共有人即相對人，向台灣台北
地方法院（下稱台北地院）提起分割共有物之訴（一○一年度重
訴字第三二號，下稱本案訴訟），於該訴訟終結後，當可單獨分
得該土地之一部完整所有權。詎相對人明知上情，竟擬在雙方共
有之系爭土地上興建廠房，並以十五年為期，出租予第三人北都
汽車股份有限公司，且已於一○一年七月間，依土地法第三十四
條之一第一項規定之方式，向新北市政府工務局申請領得一○一
店建字第四四六號建造執照（下稱系爭建照）。茲為避免日後興
建之廠房坐落於伊分割所有之土地上，及果若坐落在伊分割所有
土地上，伊恐將受有重大損害為由，依民事訴訟法第五百三十八
條第一項規定，向台北地院請准於本案訴訟確定前，禁止相對人
持系爭建照在系爭土地上施工之定暫時狀態之處分，經該院駁回
後，再抗告人不服，對之提起抗告。原法院以：再抗告人並未釋
明定暫時狀態處分之原因，即未釋明若不禁止相對人持系爭建照
在系爭土地上施工興建廠房，其將受有何重大損害及急迫之危險
，或其他相類似之情形，其聲請自無從准許等詞，因而維持台北
地院之裁定，駁回再抗告人之抗告。
按土地共有人請求分割共有物，目的在消滅共有關係，屬共有人
之固有權利，此項權利之行使，倘與多數共有人就共有土地之管
理、使用、出租或類此行為，發生衝突，共有人之一方，如已提
出相當之證據，釋明為防止發生重大損害或避免急迫之危險或有
其他相類之情形而有必要時，自非不得依民事訴訟法第五百三十
八條規定，聲請為定暫時狀態之處分。惟法院仍應就聲請人因假
處分所得利益、不許假處分可能受有之損害，與相對人因假處分
Page 1 of 3
所受損害等情相互衡量之。而所謂釋明，係使法院就某事實之存
否，得到大致如此之薄弱心證為已足，與證明係當事人提出之證
據方法，足使法院產生堅強心證，可以確信其主張為真實者，尚
有不同。本件再抗告人以：相對人明知伊已提起分割共有物之訴
，卻惡意且濫用權利，向新北市政府工務局申領系爭建照，擬興
建辦公大樓及修車廠（出租），日後就伊分割所得而為建物占用
部分，相對人或承租人如拒不拆除，伊將勢必先擔負龐大拆除費
用；尤有甚者，拆除伊分割所得部分土地之建物後，原建物是否
符合安全設計？於確認安全前是否應暫停使用？相對人對承租人
是否構成違約致遭訴請賠償，且受有不能收租之損害？凡此，均
不可謂不重大，自有先定暫時狀態，俟分割確定後，相對人再依
其等分割所得部分申請合法建照施工之必要等情（原法院卷八頁
、九頁），聲請定暫時狀態之處分，並就其請求及定暫時狀態處
分之原因，提出瑋律法律事務及新北市工務局北工建字第一○一
二四一四六一九號函為證（一審卷五頁、六頁），即相對人亦坦
言再抗告人確已提起分割共有之訴（同上卷二四頁）。則類此情
形，依一般社會通念，可否謂再抗告人對於民事訴訟法第五百三
十八條第一項所定定暫時狀態處分之原因，全未釋明？如法院比
較再抗告人因假處分所得利益、因不許假處分可能受有之損害，
與相對人因假處分所受損害等一切情狀，權衡雙方損益之輕重、
大小後，又認為適當者，是否不能定相當之擔保，命再抗告人供
擔保後為定暫時狀態之處分？凡此，均未臻明瞭，自有待進一步
釐清。原法院未遑詳求，遽以前開理由為再抗告人不利之裁定，
自有消極不適用民事訴訟法第五百三十二條、第五百二十六條第
二項、第五百三十八條第一項規定而影響裁判之適用法規顯有錯
誤，且所涉及之法律見解亦具有原則上之重要性。再抗告論旨，
執以指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百七十七條第一項、第四百七十八條第二項，
裁定如主文。
中    華    民    國  一○二  年    二    月  二十七  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  王  仁  貴 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
Page 2 of 3
中    華    民    國  一○二  年    三    月   十二   日
                                                    ｍ
Page 3 of 3

              