
SUMMARY:
id:102,台上,295 (6K)
date:1020227
name:請求返還土地等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000295&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】102,台上,295
【裁判日期】1020227
【裁判案由】請求返還土地等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　一○二年度台上字第二九五號
上　訴　人　陳吉龍
訴訟代理人　林錦芬律師
被 上訴 人　財政部國有財產署南區分署
法定代理人　吳宗明
訴訟代理人　何旭苓律師
上列當事人間請求返還土地等事件，上訴人對於中華民國一○一
年四月十一日台灣高等法院高雄分院第二審判決（一○○年度上
字第一九五號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
   理  由
本件被上訴人之名稱自民國一○二年一月一日起，依財政部國有
財產署組織法之規定，已更名為財政部國有財產署南區分署，被
上訴人具狀聲請更名，核無不合，先予敘明。
次查被上訴人主張：坐落屏東縣滿洲鄉○○段○○○地號、面積
一萬四千一百八十四平方公尺林地（下稱系爭土地），為前財政
部國有財產局（下稱國有財產局）管理之國有土地，上訴人於九
十五年間向伊承租該土地全部作造林使用，依兩造簽訂之「國有
林地租賃契約書」（下稱系爭租約）其他約定事項之第（三）點
約定：「租賃林地，限於造林使用，承租人不得以任何理由變更
使用。如需興建相關之林業設施，應事先徵得出租機關同意」。
惟上訴人未事先徵得伊同意，即於系爭土地上搭蓋房屋、鐵棚及
水泥地等地上物（下稱系爭地上物），違反租約約定，經伊先後
通知上訴人拆除，恢復造林，上訴人均置之不理。伊遂於九十八
年十一月二十三日通知上訴人自同年三月一日起終止租約等情，
爰依民法第七百六十七條第一項、第一百七十九條之規定及系爭
租約第（十三）點之約定，求為命上訴人拆除系爭地上物後，將
系爭土地併其地上林木返還，並自九十九年一月一日起至地上物
拆除，併同地上林木交還土地之日止，按年給付伊新台幣（下同
）三百七十一元之判決。
上訴人則以：系爭土地於六十年代即由伊開墾陸續造林，並向屏
東縣政府承租，租期自八十一年三月十日起至九十年三月九日止
。訂約前系爭土地上即建有木造工寮一間，嗣於八十四年間，該
工寮因颱風損毀而改建為現存之建物，以放置造林之農機具設施
Page 1 of 4
迄今。迨八十六年八月二十六日，國有財產局收回系爭土地並通
知伊換約，兩造於九十五年十二月七日續約，租期自九十六年一
月一日起至一○五年十二月三十一日止。伊耗費漫長時間成功造
林，並領取造林獎勵金，被上訴人終止租約，為無理由等語，資
為抗辯。
原審將第一審所為被上訴人敗訴之判決廢棄，改判決如被上訴人
上開聲明，無非以：系爭土地為國有土地，上訴人前向屏東縣政
府承租，租期自八十一年三月十日起至九十年三月九日止。國有
財產局收回後，更換為兩造間之租約，租期改為自八十六年八月
二十六日起至九十四年十二月三十一日止；嗣被上訴人又將租期
延至九十五年十二月三十一日止；兩造再於九十五年更換新約，
租期自九十六年一月一日起至一○五年十二月三十一日止之事實
，為兩造所不爭執。依系爭租約其他約定事項第（三）、（十二
）點之約定，上訴人承租系爭土地，僅限於造林使用，如有在該
土地上興建林業設施之必要，應事先徵得出租機關同意核准，否
則出租人得終止租約。而上訴人未事先申請出租機關核准同意，
即擅自在系爭土地上設置系爭地上物。雖經履勘結果，房舍粗糙
簡陋，其內放置造林之農機具，並無裝潢或居住用品之陳設，非
供居住使用，鐵棚架係與房舍相連之遮棚，及房舍週圍之水泥鋪
地，其餘林地則布滿上訴人所種植之大葉山欖等多種樹木，僅有
泥土小徑可供通行。又系爭地上物面積合計僅一百零六平方公尺
，約為系爭土地面積一萬四千一百八十四公頃之千分之七，且上
訴人實際種植符合獎勵造林之面積高達一點三○公頃，其獎勵金
受領期間自八十六年起至九十八年，固堪認該地上物僅係供上訴
人從事造林農務時，放置保管造林農機具之用而興建之林業設施
及附屬工事。惟系爭租約既已約定承租人興建地上物須事先報請
核准，上訴人自有遵守該約定之義務，不論系爭地上物係上訴人
於八十六年或八十九年間所興建，被上訴人依系爭租約之上述約
定仍得行使終止權。從而，被上訴人依物上請求權、系爭租約及
不當得利之法律關係，請求如上開聲明，為有理由等詞，為其判
斷之基礎。
按契約當事人行使約定之終止權，須符合當事人所約定之契約終
止事由，始足發生終止契約之效力。又解釋契約應斟酌立約當時
之情形，從契約之主要目的、社會通念、及一般客觀情事，就文
義上及論理上詳為推求，並將誠信原則涵攝在內，藉以檢視其解
釋結果是否符合公平原則。另繼續性之契約附有終期者，契約於
期限屆滿時失其效力，此觀民法第一百零二條第二項之規定自明
。系爭土地為國有土地，上訴人前向屏東縣政府承租，租期自八
十一年三月十日起至九十年三月九日止。被上訴收回後，更換為
Page 2 of 4
兩造間之租約，租期改為自八十六年八月二十六日起至九十四年
十二月三十一日止；嗣被上訴人將租期延至九十五年十二月三十
一日止；兩造再於九十五年更換新約（即系爭租約），租期自九
十六年一月一日起至一○五年十二月三十一日止，為兩造所不爭
之事實。則系爭租約以前之租約，均已因期限屆滿而失其效力，
上訴人自不受其拘束。至於系爭租約其他約定事項第（三）、（
十二）點固約定，上訴人承租系爭土地，僅限於造林使用，如有
在該土地上興建林業設施之必要，應事先徵得被上訴人同意核准
，否則被上訴人得終止租約，而上訴人在系爭土地上設置系爭地
上物等情，有系爭租約及勘驗筆錄、現場照片足憑（見一審卷六
頁、一五二～一六六頁）。惟系爭地上物係上訴人於系爭租約訂
立前之八十六年或八十九年間所建，且僅供上訴人從事造林農務
時，放置保管造林農機具之用之林業設施及附屬工事。又系爭地
上物面積合計為一百零六平方公尺，僅約為系爭土地面積一萬四
千一百八十四公頃之千分之七，且上訴人實際種植符合獎勵造林
之面積高達一點三○公頃，自八十六年起至九十八年止均受領獎
勵金，乃原審所認定之事實，並有屏東縣政府函可稽（見同上卷
一○四頁）。果爾，參酌證人陳淑貞即屏東縣政府林務課原負責
承辦國有土地造林承租業務之課員證稱：承租國有土地造林之承
租人在山上造林，如果是為了工作需要，放農機具使用而蓋了小
小的工寮，沒有做非法營業或住家使用，應該是可以的等語（見
原審卷一一七、一一八頁），則上訴人承租系爭土地之目的既在
於造林（見一審卷六頁正面），而系爭地上物僅供上訴人從事造
林時，放置造林農機具之用，所占面積又甚微小，且在系爭租約
訂立前已存在，系爭租約訂立後，上訴人並未在系爭土地上興建
林業設施，似此情形，從系爭租約之主要目的、社會通念、一般
客觀情事及誠信原則加以衡量，能否謂上訴人有違反系爭租約其
他約定事項第（三）、（十二）點約定，而構成終止租約之事由
？即非無再行研酌之餘地。原審未遑詳求，逕以上揭理由為上訴
人不利之論斷，尚嫌速斷。上訴論旨，執以指摘原判決不當，求
予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  一○二  年    二    月  二十七  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  玉  完 
Page 3 of 4
                               法官  林  大  洋 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○二  年    三    月   十二   日
                                                     ｍ
Page 4 of 4

              