
SUMMARY:
id:102,台上,334 (10K)
date:1020227
name:請求返還履約保證金
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000334&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】102,台上,334
【裁判日期】1020227
【裁判案由】請求返還履約保證金
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　一○二年度台上字第三三四號
上　訴　人　岡記企業股份有限公司
法定代理人　黃慶安
訴訟代理人　黃振銘律師
上　訴　人　高雄市政府水利局　
法定代理人　李賢義
訴訟代理人　黃勇雄律師
上列當事人間請求返還履約保證金事件，兩造對於中華民國一○
一年二月二十九日台灣高等法院高雄分院第二審更審判決（九十
九年度重上更(二)字第八號），各自提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
   理  由
本件上訴人岡記企業股份有限公司（下稱岡記公司）主張：伊於
民國九十二年十二月一日與對造上訴人高雄市政府水利局（下稱
高市水利局，原為高雄市政府工務局下水道工程處「下稱高市下
水道工程處」，嗣由高市水利局承受訴訟）訂立工程採購契約書
（下稱系爭契約），以總工程費新台幣（下同）一億零四百八十
六萬元，承攬高市水利局包括哈瑪星抽水站及其連接之Ａ系統側
溝及箱涵新建工程、新濱抽水站及其連接之Ｂ系統側溝及箱涵新
建工程、流入愛河之Ｃ系統施作排水箱涵新建工程等三部分之鼓
山區哈瑪星防洪抽水站工程（下稱系爭工程），並依約由華南商
業銀行高雄分行（下稱華銀高雄分行）提供一千零四十八萬六千
元之履約保證金連帶保證書予高市水利局。系爭工程於九十二年
十二月二十二日開工，惟迄今僅有Ｃ系統排水箱涵全部完工，其
餘占總工程百分之六三．三二七之工程，因可歸責於高市水利局
之下列事由：（一）哈瑪星抽水站之系統箱涵設計變更，站體位
置一再變更；（二）Ａ系統之側溝及箱涵迄今完全無法如期開工
施作；（三）Ｂ系統之側溝及箱涵因前一箱涵承攬商解約後，遺
有七十五米側溝及箱涵未完工，致系爭工程側溝無法施作；（四
）自九十三年六、七月起居民即因工安疑慮，不斷阻撓施工，高
市水利局未予積極處理；（五）哈瑪星抽水站體因地下障礙物無
法排除，鋼板樁難以植入，高市水利局又未即時處理等，自九十
二年十二月二十二日開工起至九十三年十二月八日止無法施工，
不得已於九十三年八月四日提報停工，且停工後六個月仍無法復
Page 1 of 5
工，伊乃於九十四年三月十八日通知高市水利局終止系爭契約，
依該契約第十四條第二項之約定，高市水利局自應返還上開履約
保證金予伊等情。爰求為命高市水利局給付伊一千零四十八萬六
千元及自起訴狀繕本送達翌日起加計法定遲延利息之判決。
上訴人高市水利局則以：系爭工程開工後，並未因無法繼續施工
而停工，且對造上訴人岡記公司更未停工達六個月，顯無系爭契
約第二十條第三項所定之解約事由，岡記公司據以終止契約自不
生效力。況系爭工程至九十四年三月十日止，預定進度應為百分
之六九．三六四，扣除無法施工之進度百分之二八．○○九，實
際進度百分之二○．三五三，尚落後百分之二一．○○二，伊已
依系爭契約第二十條第二項第二、三款及第十五條之約定，終止
契約並沒收系爭履約保證金，岡記公司請求伊返還該履約保證金
，亦無理由。岡記公司並非以現金給付系爭履約保證金，且系爭
契約第十四條第二項亦約定以無息返還該履約保證金，該公司自
不得請求加計利息等語，資為抗辯。
原審將第一審所為上訴人岡記公司勝訴之判決一部（即命對造上
訴人高市水利局給付自起訴狀繕本送達翌日起至本件判決確定之
日止之法定遲延利息部分）廢棄，改判駁回其此部分之訴，並維
持其餘部分（即命高市水利局給付一千零四十八萬六千元及自本
件判決確定翌日起算之法定遲延利息部分），駁回高市水利局該
部分之上訴，係以：兩造於九十二年十二月一日簽訂系爭契約，
由岡記公司以總工程費一億零四百八十六萬元，承攬高市水利局
包括哈瑪星抽水站及其連接之Ａ系統側溝及箱涵新建工程、新濱
抽水站及其連接之Ｂ系統側溝及箱涵新建工程、流入愛河之Ｃ系
統施作排水箱涵新建工程等三部分之系爭工程，並依約由華銀高
雄分行提供一千零四十八萬六千元之履約保證金連帶保證書予高
市水利局，該分行嗣依高市水利局之通知，將上開履約保證金如
數撥付高市水利局等情，為兩造所不爭執。經查依據高市水利局
之訴訟代理人在第一審之陳述，哈瑪星抽水站及其連接之Ａ系統
側溝及箱涵新建工程之管線遷移部分，應由高市水利局負責協調
遷移，惟迄岡記公司終止契約止，尚未完全遷移。又系爭工程關
於臨海二路箱涵作業，因相關管線牴觸單位未到場配合，導致後
續之板樁植入作業面臨停擺，並因當地居民阻撓而無法開挖，有
岡記公司九十三年十一月三十日（九三）岡高府水鼓工字第一九
八號函及高市下水道工程處九十三年十二月二十二日高市○○○
○○○○○○○○○○○○號函附之箱涵施工協調會議記錄可稽
。且岡記公司於九十三年八月三日進行哈瑪星抽水站鋼板樁打設
作業，在打設點位置無法植入鋼板樁，依設計圖鋼板樁施工，勢
必阻斷現有管線。另哈瑪星抽水站體障礙物經岡記公司以長臂怪
Page 2 of 5
手撈掘及加長破碎機打除後，在東側仍有障礙物未清除，亦有高
市下水道工程處九十三年八月二十三日、同年十二月二十日高市
○○○○○○○○○○○○○○○號、第○○○○○○○○○○
號函附之哈瑪星抽水站體鋼板樁無法打設會勘記錄、清除哈瑪星
抽水站體地下障礙物會勘記錄足憑。另Ｂ系統之側溝及箱涵，因
前一箱涵承攬商解約後遺有七十五米側溝及箱涵未完工，致側溝
無法施作，且因Ａ系統側溝之施工方式及水流向設計變更，Ｂ系
統側溝須重新設計，但高市水利局遲至九十四年二月十五日始將
變更設計圖函交岡記公司，致工程無法如期施作。準此，岡記公
司主張系爭工程開工後，因可歸責於高市水利局之事由，無法繼
續施工而停工六個月未能復工，應可採取。岡記公司既因長臂怪
手、破碎機增加部分及原契約鋼板樁打設部分不被承認，要求完
成變更程序議定新增單價後施作。且以長臂怪手撈掘並同步打設
鋼板樁之工法施作，無法達成預期之效果，建議將哈瑪星站體往
西北方向偏移約三公分，但經監造單位財團法人中華顧問工程司
（下稱中華顧問工程司）實地勘驗發覺依原設計圖施工將超出地
界線，此差異復非岡記公司鑑界或施工前放樣不當所造成，事後
重新繪製往南調整後之位置變更圖於九十三年十二月二十四日始
函交岡記公司，則系爭工程之延誤，自不可歸責於岡記公司。至
管線遷移部分，究應適用系爭契約抑或建築施工規範，則因兩造
簽約後已約定由高市水利局協調管線單位遷移，而無論述之必要
。系爭工程係由哈瑪星抽水站及其連接之Ａ系統側溝及箱涵新建
工程、新濱抽水站及其連接之Ｂ系統側溝及箱涵新建工程、流入
愛河之Ｃ系統施作排水箱涵新建工程等三部分所組成，依系爭契
約第六條、第七條、第十七條之契約總價、工程期限及工程驗交
約定，如工程一部無法施工，自將影響整體工程之完工，故系爭
工程之一部如因可歸責於高市水利局之事由，在六個月內未能開
工，或開工後無法繼續施工而停工達六個月仍無法復工，以致影
響整體工程之完成者，即符合系爭契約第二十條第三項之約定，
不以全部工程在六個月內未能開工或開工後無法繼續施工而停工
達六個月仍無法復工為限。如前所述，系爭工程確因部分管線未
遷移及高市水利局慢提出變更設計圖，在客觀上無法施作。至中
華顧問工程司九十七年十月二十日華顧字第○九七○○○○二四
○號函所謂並無因不能施作而停工之情事，則係指高市水利局未
同意停工而言，自難執為客觀上無停工必要之依據。綜上所述，
岡記公司依系爭契約第二十條第三項之約定，終止契約，應屬合
法，且高市水利局已將系爭工程重新發包予第三人承作，則依該
契約第十四條第二項之約定，岡記公司自得請求高市水利局返還
系爭履約保證金。系爭工程至九十四年三月十八日止之實際進度
Page 3 of 5
，經原審囑託行政院公共工程委員會（下稱公共工程會）鑑定結
果，較預定進度落後百分一三．九○六，尚未達系爭契約第二十
條第二項第二款約定之百分之十五，高市水利局於是日依該條款
及第十五條之約定，終止契約並沒收履約保證金，要屬無據。九
十三年十二月十九日、同年月二十日施工日報表所載之工程預定
累計進度、工程實際累計進度，既與事實有不盡相符之情形，且
依九十四年三月十八日施工日報表之記載，系爭工程實際進度落
後百分之四四．八八，亦非高市水利局終止契約函所謂百分之二
一．○○二，則該工程實際進度有無落後？落後百分比若干？自
難以施工日報表之記載為判斷，而應認公共工程會上開鑑定為可
採。惟系爭履約保證金依約係無息返還，且系爭工程實際進度有
無落後達百分之十五，本有極大爭議而難以判斷，故在本件判決
確定前，高市水利局未返還該履約保證金予岡記公司，實難認其
應負遲延責任。從而岡記公司依系爭契約第十四條第二項之約定
，請求高市水利局給付一千零四十八萬六千元及自本件判決確定
之翌日起算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許；逾此範圍之
請求，即自起訴狀繕本送達翌日起至本件判決確定之日止之法定
遲延利息部分，則屬無據，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
惟按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催
告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而
送達訴狀，與催告有同一之效力。民法第二百二十九條第二項定
有明文。上訴人岡記公司依系爭契約第二十條第三項之約定，終
止契約為合法，對造上訴人高市水利局應依該契約第十四條第二
項之約定，返還系爭履約保證金予岡記公司，為原審認定之事實
。縱該局之給付無確定期限，依上說明，自起訴狀繕本送達翌日
起，亦應負遲延責任。乃原審以在本件判決確定前高市水利局不
負遲延責任為由，將第一審命該局給付自起訴狀繕本送達翌日起
至本件判決確定之日止之法定遲延利息部分廢棄，改判駁回岡記
公司此部分之訴，於法自有未合。次查高市水利局據以終止系爭
契約，除該契約第二十條第二項第二款外，尚包括同條項第三款
，業據該局於原審言詞辯論時陳明在卷，並有高市下水道工程處
九十四年三月十八日高市○○○○○○○○○○○○○○○號函
可稽（見原審重上更(二)字卷第一八七頁及第一審第一卷第一三五
、一三六頁），原審恝置未論，已有判決不備理由之違背法令。
又高市水利局於原審辯稱：系爭工程之各工項金額並非相同，有
部分工項之金額較高，有部分工項之金額較低，亦有多項工項係
同時施作，僅能計一工期，故不能以結算之金額與契約總金額之
比例，推估該工程施工進度等語，並就系爭工程有無多項工項同
時進行施工？該多項工項是否僅能計一工期？依結算之金額與契
Page 4 of 5
約總金額之比例推估工程施工進度，是否會因此增加？是否會因
施作工項之單項價格而不同？等事項，聲請囑託公共工程會補充
鑑定（見原審重上更(二)字卷第一二三頁），與判斷高市水利局終
止契約是否合法並得依約沒收履約保證金之系爭工程實際進度，
至為關切，應屬重要之防禦方法。乃原審未於判決理由項下說明
其取捨意見，遽以公共工程會鑑定結果，為高市水利局不利之判
斷，同屬判決不備理由。兩造上訴論旨，各自指摘原判決於其不
利部分為不當，求予廢棄，均有理由。末查兩造倘均得依約終止
契約，雙方於同日即九十四年三月十八日發函為終止之意思表示
，究係何方之意思表示先到達對方，與其終止是否合法攸關，案
經發回，宜併予以釐清，附此敘明。
據上論結，本件兩造上訴均為有理由。依民事訴訟法第四百七十
七條第一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  一○二  年    二    月  二十七  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  許  澍  林 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  吳  麗  女 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○二  年    三    月   十一   日
                                                     Ｅ
Page 5 of 5

              