
SUMMARY:
id:102,台抗,135 (4K)
date:1020227
name:離婚等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000135&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】102,台抗,135
【裁判日期】1020227
【裁判案由】離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○二年度台抗字第一三五號
再 抗告 人　郭育君
代　理　人　郭君守律師
上列再抗告人因與相對人黃盛宙間請求離婚等事件，就附帶請求
部分，對於中華民國一○一年四月十七日台灣高等法院裁定（一
○○年度家上字第一○號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。                                           
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
   理  由
查再抗告人對於原法院駁回其就離婚之附帶請求關於未成年子女
親權行使及酌定未成年子女會面交往方式之抗告部分之裁定，提
起再抗告，因家事事件法第三條第五項第八款、第七十四條、第
一百零七條、第一百二十五條將此類事件規定為家事非訟事件，
本院對該法施行後已繫屬而未終結之家事事件，依同法第一百九
十七條第三項規定，自有管轄權，其處理程序，依同條第二項規
定，應依同法所定家事非訟程序終結之，並適用第九十四條第二
項規定，依非訟程序之再抗告程序處理，合先敘明。
本件再抗告人因向台灣士林地方法院（下稱士林地院）訴請與相
對人離婚等事件，於該法院判決後，就非財產上損害賠償、家庭
生活費用及已發生之未成年子女扶養費部分聲明不服，原法院分
別為部分准駁之判決，並就再抗告人就其獲准離婚部分所為擴張
上訴聲明，以裁定駁回之，再抗告人對其不利部分分別提起上訴
、抗告，業經本院另以裁定駁回之，至離婚之附帶請求部分，原
法院以：士林地院判准再抗告人與相對人離婚。兩造所生未成年
女兒黃婕妤權利義務之行使或負擔由再抗告人任之。相對人與黃
婕妤會面交往之方式及期間如裁定附表（下稱附表）一所示。而
上開離婚部分業經確定，為兩造所不爭，再抗告人擴張上訴聲明
請求准許離婚，為不合法，所存附帶請求部分自應適用抗告程序
。而兩造離婚後，黃婕妤權利義務之行使或負擔由再抗告人任之
，較符合黃女之最佳利益，士林地院酌定相對人會面交往方式如
附表一，堪認合理適當。又核兩造經濟收入相當，對於黃女扶養
費之分擔以各二分之一為當，參酌行政院主計處公布九十九年度
台北市每人每月平均消費支出為新台幣（下同）二萬五千五百零
八元，再抗告人請求相對人於離婚判決確定之日翌日起至黃婕妤
Page 1 of 2
成年之日止，按月負擔扶養費用一萬二千七百五十四元，如遲誤
一期，視為全部到期，應予准許，逾此部分請求，則屬無據等詞
，維持士林地院其餘關於附帶請求部分，所為再抗告人不利之判
決，駁回再抗告人之抗告，並命相對人應自兩造離婚判決確定之
翌日起至黃婕妤成年之日止，按月給付再抗告人關於黃女扶養費
一萬二千七百五十四元。查原法院裁判時，家事事件法尚未施行
，應適用民事訴訟法所定程序。而當事人向法院提出未成年子女
親權行使之附帶請求，應以有婚姻或親子之訴訟繫屬於法院為其
前提要件，此觀民事訴訟法第五百七十二條之一、第五百八十八
條、第五百九十六條規定自明。本件再抗告人請求給付生活費用
或未成年之女扶養費（不當得利）尚非附帶請求所得依附之前提
訴訟，再抗告人就訴請離婚所為擴張上訴部分，既遭原審駁回（
此部分抗告，由本院另為裁定駁回之），則附帶請求聲明不服部
分，原法院於家事事件法施行前依同法第五百八十二條之一第三
項規定，適用關於抗告程序之規定，核無不合，於法並無違誤。
至再抗告人雖就請求損害賠償、家庭生活費用、未成年之女之扶
養費等敗訴部分併為聲明不服，惟該部分非屬前提訴訟，依上說
明，關於子女親權行使之相關請求非該訴訟之附帶請求，無從一
併適用訴訟程序，原審基於上述理由並適用抗告程序，因而為再
抗告人此部分不利之裁定，經核適用法規並無顯然錯誤之情形。
再抗告論旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由
。
據上論結，本件再抗告為無理由。依家事事件法第九十七條、非
訟事件法第四十六條、民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、
第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○二  年    二    月  二十七  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  玉  完 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○二  年    三    月   十二   日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              