
SUMMARY:
id:102,台聲,181 (4K)
date:1020227
name:損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e8%81%b2&selectedCrmno=000181&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】102,台聲,181
【裁判日期】1020227
【裁判案由】損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○二年度台聲字第一八一號
聲　請　人　鍾木南
訴訟代理人　陳貴德律師
上列聲請人因與相對人台有通商股份有限公司間請求損害賠償事
件，對於中華民國一○一年九月十九日本院裁定（一○一年度台
上字第一四八七號），聲請再審，本院裁定如下：
   主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
   理  由
本件聲請人主張本院一○一年度台上字第一四八七號確定裁定（
下稱原確定裁定），有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
所定再審事由，對之聲請再審，雖以：伊於前訴訟程序對於台灣
高等法院一○一年度上更(二)字第一七號確定判決（下稱原第二審
確定判決）提出之第三審上訴理由，已指明：相對人及訴外人林
偉仁、DIOR公司（下稱林偉仁等人），自承於民國九十四年十二
月九日即知悉犯罪事實，則林偉仁等人最遲應於九十六年十二月
十日前為中斷（侵權行為損害賠償）請求權時效，乃迄至九十六
年十二月五日其等將該債權讓與相對人，同年月十八日對伊生效
前，並未有何中斷時效之事由，對伊之請求權自已罹於時效而消
滅，是以相對人雖受讓林偉仁等人之債權，然伊仍得依民法二百
九十七條、第二百九十九條第一項規定，為時效消滅之抗辯而拒
絕給付。原第二審確定判決就伊所為上述時效消滅抗辯之重要防
禦方法，未說明不可採之理由，即為伊不利之判決，有判決不備
理由之違法等情。詎原確定裁定亦未說明何以不可採，遽認伊未
合法表明上訴理由而以不合法駁回伊之上訴，顯有消極未適用民
法第二百九十七條第一項、第二百九十九條第一項、第一百四十
四條第一項規定之適用法規顯然錯誤云云，為其論據。惟按民事
訴訟法第五百零四條之規定，於依同法第五百零七條對於確定之
裁定聲請再審者，亦有其準用。故對於確定裁定聲請再審，縱有
再審理由，法院如認原裁定為正當者，仍應以裁定駁回之（參見
本院二十九年聲字第四三號判例）。本件原確定裁定就聲請人於
原第二審所為上述關於時效消滅之抗辯，依其於前訴訟程序於原
第二審所提出之準備書狀及第三審之上訴理由狀所載內容，與原
第二審確定判決理由之述相酌，容或有未說明其取捨意見之判
Page 1 of 2
決不備理由違法，卻未予糾正，而有適用法規顯有錯誤之再審事
由。惟查相對人就此僅坦言其於九十四年十二月九日知悉刑事案
件共同被告「林雅智」之犯罪行為，並未提及是時已知悉聲請人
收贓之不法行為，且抗辯聲請人之時效抗辯為不足採（見前訴訟
程序第二審重上更(二)字卷七三頁、九五頁背面），迨至上訴本院
時更陳稱：聲請人並無任何證據證明相對人（及林偉仁等人）早
於九十四年十二月九日或其他時點已知悉聲請人有收受贓款之不
法侵權行為，伊及林偉仁等人係刑事案件經檢察官於九十六年七
月三十一日偵查終結，將聲請人以洗錢防治法第九條第二項之掩
飾他人重大犯罪所得財物之罪嫌提起公訴時，始知聲請人之不法
侵權行為及所負賠償義務等語（本院一○一年度台上字第一四八
七號卷三○頁）。乃既未見聲請人已就相對人及林偉仁等人早於
九十四年十二月九日即知悉聲請人為賠償義務人之事實，舉證證
明（參看本院七十二年台上字第一四二八號判例），則相對人受
讓林偉仁等人對聲請人之損害賠償債權後，於九十六年十二月六
日提起刑事附帶民事訴訟，請求聲請人賠償損害，難認已罹於二
年之請求權時效期間。聲請人為時效消滅之抗辯，拒絕給付，仍
屬無理。是以原確定裁定駁回聲請人對原第二審確定判決之上訴
，結果仍屬正當。聲請意旨執以聲明廢棄原確定裁定，非有理由
。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零四條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○二  年    二    月  二十七  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  王  仁  貴 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○二  年    三    月   十二   日
                                                     K
Page 2 of 2

              