
SUMMARY:
id:102,台上,336 (4K)
date:1020227
name:請求給付監造服務費
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000336&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】102,台上,336
【裁判日期】1020227
【裁判案由】請求給付監造服務費
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○二年度台上字第三三六號
上　訴　人　中升工程顧問股份有限公司
法定代理人　邱鴻翼
訴訟代理人　侯俊安律師
被 上訴 人　交通部台灣鐵路管理局
法定代理人　范植谷
訴訟代理人　蔡鴻斌律師
　　　　　　盧仲昱律師
上列當事人間請求給付監造服務費事件，上訴人對於中華民國一
○一年九月十一日台灣高等法院第二審更審判決（一○○年度上
更(一)字第三三號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決關於其敗訴部分提起上訴
Page 1 of 2
，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就
原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，所論
斷：依兩造所訂系爭監造合約附件之工程說明書第七項第十三款
規定：「工程停工期間及追加工期時，經累加超過半年者，甲、
乙雙方得再行協商追加監造費用。」所謂「停工期間及追加工期
」，應解釋為三項工程在未追加工程項目之狀況下，有工期展延
之情而言。上訴人就半年內之停工、追加工期所為監督，為其成
本負擔可接受之程度，應由其自行吸收。系爭監造工程，因於工
程施作中，有追加工程項目而展延工期，且被上訴人復已就上訴
人因監造追加工程部分，給付監造服務費完畢，故關於系爭工程
所含竹仔嶺隧道北方路堤及旱橋、竹仔嶺隧道、八堵站場及附屬
設施改善三項工程之原定最晚竣工日期應以民國九十四年五月二
十五日為準，而實際最晚竣工日為九十五年二月十六日。三項工
程同時停工之期間經累加後僅二百二十一日，扣除上訴人應自行
負擔之一百八十二點五日後，被上訴人應給付之報酬期間為七十
六點五日。以上訴人於原定監造期間（九十二年十一月六日起至
九十四年五月二十五日止）之平均每日服務費新台幣（下同）一
萬零六百零五元計算，被上訴人應給付上訴人實際增加監造期間
得請求之監造費用為八十一萬一千二百八十三元本息等情，指摘
其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未表明該部分判
決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表
明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○二  年    二    月  二十七  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  許  澍  林 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  袁  靜  文 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○二  年    三    月   十一   日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              