
SUMMARY:
id:102,台抗,134 (4K)
date:1020227
name:分割共有物等聲請訴訟救助
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000134&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】102,台抗,134
【裁判日期】1020227
【裁判案由】分割共有物等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○二年度台抗字第一三四號
再 抗告 人　林宗樺（原名林景豐）
訴訟代理人　張金盛律師
上列再抗告人因與相對人啟昇建設事業股份有限公司間請求分割
共有物等事件，聲請訴訟救助，對於中華民國一○一年十二月四
日台灣高等法院裁定（一○一年度抗字第一五五九號），提起再
抗告，本院裁定如下：
   主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
   理  由
本件再抗告人對相對人啟昇建設事業股份有限公司提起分割共有
物等訴訟【案列台灣桃園地方法院（下稱桃園地院）一○一年度
重訴字第二○七號】，並聲請桃園地院以一○一年度救字第六一
號裁定准予訴訟救助，相對人提起抗告。原法院以：再抗告人依
民法第八百二十三條第一項規定請求分割之標的，係該事件共同
原告金鳥企業股份有限公司（下稱金鳥公司）與相對人共有之物
，再抗告人非共有人，無請求分割之權利。再抗告人又未主張相
對人與金鳥公司確有以契約約定再抗告人得逕向相對人請求，亦
不得依民法第二百六十九條利益第三人契約之規定為請求，再抗
告人之訴顯無勝訴之望，其聲請訴訟救助，不應准許等詞，因而
廢棄桃園地院之裁定，改裁定駁回再抗告人之聲請。
按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴
訟救助，但顯無勝訴之望者，不在此限，民事訴訟法第一百零七
條第一項定有明文。所謂顯無勝訴之望，係指法院依據當事人所
主張之事實，無須調查辯論，即知其應受敗訴之裁判者而言，若
本案訴訟尚須經法院調查辯論後，始能知悉其勝訴或敗訴之結果
者，不得謂為顯無勝訴之望。又契約之成立，以當事人雙方意思
表示一致為其成立要件，除法律或當事人另有約定外，並不以書
面為必要。查再抗告人起訴時主張：金鳥公司於民國八十一年間
提供土地與相對人簽訂合建契約，依約可分得其中百分之四十五
之建物。嗣相對人將合建之房屋全部出售，應給付金鳥公司本金
及利息計新台幣四千一百三十二萬七千四百四十一元，而該分歸
金鳥公司建物中二十五戶辦理第一次所有權登記為伊名義，伊原
始取得該等房屋所有權，伊顯為民法第二百六十九條之受益第三
人，合建房屋既已出售，合夥目的已完成，伊及金鳥公司均有請
Page 1 of 2
求相對人分割之權利，爰請求相對人給付上開本息（見卷附再抗
告人起訴狀）。依上述再抗告人之主張，似指相對人與金鳥公司
合夥建屋，相對人將合夥所建房屋出售，合夥目的事業已經完成
，相對人應分配其利益與金鳥公司，而應分歸金鳥公司建物中部
分實屬再抗告人所有，再抗告人為相對人與金鳥公司合建契約之
利益第三人，而依民法第二百六十九條規定請求相對人向其給付
。參諸相對人於原法院提出抗告狀即指稱：「查起訴狀稱謂欄記
載原告有二人即金鳥公司及林宗樺（即再抗告人）」、【依起訴
狀二(二)記載「依起造人二十五戶為林景豐（再抗告人之原名）名
義而觀，林景豐為民法第二百六十九條受益第三人，且建物完工
後，林景豐總登記為二十五戶之所有權人，益見林景豐為民法第
二百六十九條之受益第三人．．」】（原法院卷四頁、五頁），
則再抗告人是否為相對人與金鳥公司間合建契約之利益第三人，
即攸關再抗告人可否逕向相對人為請求，既須經調查辯論後，始
能知悉，自難謂再抗告人之請求顯無勝訴之望，原裁定駁回再抗
告人之聲請，即有消極不適用法規顯然影響裁定之顯然錯誤，且
所涉及法律見解亦具有原則上重要性。再抗告論旨，執以指摘原
裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百七十七條第一項、第四百七十八條第二項，
裁定如主文。
中    華    民    國  一○二  年    二    月  二十七  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  鄭  傑  夫 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○二  年    三    月   十二   日
                                                     K
Page 2 of 2

              