
SUMMARY:
id:102,台上,353 (8K)
date:1020227
name:請求損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000353&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】102,台上,353
【裁判日期】1020227
【裁判案由】請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　一○二年度台上字第三五三號
上　訴　人　郭采瑀
訴訟代理人　張沐芝律師
被 上訴 人　亮碧思國際股份有限公司（原名柏格國際股份有限
　　　　　　公司）
法定代理人　李光世
訴訟代理人　顧立雄律師
　　　　　　許慧如律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國一○○年
七月十三日台灣高等法院第二審判決（一○○年度重上字第二二
二號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於駁回上訴人之上訴部分（即請求被上訴人給付新台幣
壹仟玖佰捌拾玖萬柒仟參佰陸拾貳元本息）暨該訴訟費用之裁判
廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件上訴人郭采瑀係民國八十二年一月二十一日生，已成年，毋
庸再列其母李若羚為法定代理人，合先敘明。
次查上訴人主張：被上訴人為法國LAMPEBERGER 公司之總代理商
，以進口、販售薰香精油商品為業，其明知商品「尤加利薰香精
油」（下稱系爭精油）成分內含百分之九十之異丙醇，閃火點低
，於室溫可能著火及發生爆炸，竟疏未注意依商品標示法及消費
者保護法（下稱消保法）規定，以中文警示。上訴人之母李若羚
於九十一年十月十日十六時二十分許，在台北市○○區○○路○
段○○○號四樓住處，以打火機點燃系爭精油瓶蕊頭時，瞬間發
生氣爆，燒傷李若羚並波及伊，致伊體表面積百分之三十受有二
至三度燒傷及吸入性燒傷合併肺水腫之傷害。伊除支出醫療費用
新台幣（下同）七萬二千零一元外，後續之醫療費用估計約需一
千萬元。伊減少之勞動能力之損害，扣除中間利息後為七百零二
萬九千四百四十九元。伊前往醫院或者陽光福利基金會之計程車
車資為三萬六千零四十元，因灼傷而需製作壓力衣之費用為三萬
七千七百五十元，看護費用一百四十四萬元，精神慰撫金五百萬
元。另依消保法第五十一條請求損害額一倍之懲罰性賠償金，合
計四千七百二十三萬零四百八十元等情，爰依依消保法第七條、
第八條、第九條、第五十一條、民法第一百八十四條第二項、第
Page 1 of 4
一百九十一條之一第一、四項規定，求為命被上訴人給付一千九
百八十九萬七千三百六十二元及加計自九十八年十一月二十五日
起算之法定遲延利息之判決。（李若羚部分，業經判決確定，因
未繫屬本院，不另贅述）。
被上訴人則以：伊否認李若羚向伊購買系爭精油、該精油欠缺商
品標示及系爭意外係因精油揮發造成氣爆所致。上訴人未於事故
發生時申請火場鑑識，亦未就火災現場進行勘驗，難認本件事故
之發生係李若羚以蕊心點火方式使用精油所致。系爭精油之使用
方法合乎事故發生時之法令規定，且經法國國家實驗室（下稱法
國實驗室）出具鑑定安全性報告，堪認具有通常可合理期待之安
全性。伊所販售之精油除有中文標示外，已盡力教導經銷商、消
費者如何安全使用，上訴人主張伊未依法標示並檢附中文說明書
，亦無可採。縱認伊應負損害賠償責任，上訴人請求之醫療費用
、減少勞動能力之損失、看護費用、精神慰撫金，或未說明、舉
證，或非屬醫療上之必要支出等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為駁回上訴人請求之判決，駁回其上訴，係以
：系爭精油確為被上訴人所出售，上訴人雖主張本件事故之發生
係因李若羚點燃精油瓶蕊心時，空氣中所含之異丙醇濃度符合爆
炸界限，發生氣爆所致，但工業技術研究院（下稱工研院）之鑑
定報告敘明「一般蒸氣雲與空氣混和程度及點火源位置有關，若
洩漏源接近點火源可能因蒸氣濃度太高超過爆炸上限不易被引燃
或引爆，故若在儲存容器開口處點火反而不易引燃或引爆‧‧‧
而一般開放空間則因通風導致紊流程度高，導致混和程度也亦差
，故其揮發濃度不易到達爆炸界限」，李若羚於刑事案件審理期
間均證稱: 案發當時客廳的門半開，窗戶有打開等語。既然門半
開且窗戶全開，自非屬密閉空間，李若羚於開放空間且接近洩漏
源點火，引爆之可能性極低，尚難認本件損害之發生係因使用系
爭精油所致。雖上訴人及李若羚於刑事案件證稱：聽到轟一聲及
郭采瑀全身著火等情，但依前開說明，系爭精油發生爆炸之機率
極低，上訴人既未證明因使用系爭精油導致氣爆，其主張洵難採
信。上訴人復主張被上訴人並未於系爭精油桶以中文標示警告及
緊急處理危險方法云云。然李若羚於刑事案件一審法院（台灣台
北地方法院九十三年度訴字第四九三號）結證稱：伊於八十七年
、八十九年起，分別擔任雅歌丹公司及被上訴人之經銷商，伊有
參加過被上訴人之產品說明會，伊點用系爭精油平均一星期一次
，從來沒有發生問題等語，足證李若羚已知精油之成分、使用方
式及危險性。上訴人之受損害與被上訴人產品未為標示間，難認
有相當因果關係。我國直至九十三年間始對精油之使用為規範，
上訴人迄未舉證證明系爭精油於九十一年間有何不符當時之科技
Page 2 of 4
或專業水準，上訴人依修正前消保法第七條第三項規定請求賠償
，自屬無據。上訴人另依民法第一百八十四條第二項違反保護他
人法律之規定請求賠償，但其未能證明所受之損害與未標示間有
相當因果關係，上訴人之請求，尚屬無據。上訴人又依民法第一
百九十一條之一請求賠償，然查上訴人於上開刑事案件證稱當天
李若羚傾倒系爭精油後並沒有用衛生紙擦拭精油瓶身等情，另參
酌原審刑事判決書（九十五年度上訴字第二三七號案件，下稱第
二三七號案件）記載「‧‧‧當天李若羚沒有用衛生紙擦拭精油
瓶身，自有『可能』因裝精油時，部分精油外漏留於瓶沿，未經
擦拭立刻點火致發生本件事故」，因而認係李若羚未依通常方式
使用精油所致，上訴人請求被上訴人賠償，洵屬無據等詞，為其
判斷之基礎。
按法院認定事實應憑證據，而證據之證明力固由法院依其自由心
證斷定之，惟其認定須合於論理法則與經驗法則，否則其事實之
認定，即屬違背法令。查李若羚於九十一年十月十日在其自宅確
有點燃系爭精油之行為；當時客廳門半開、窗戶有打開；上訴人
聽見「轟一聲」後遭燒傷；被上訴人之協理趙家駒曾與上訴人協
商，提議以五百萬元和解，並草擬協議書等情，為原判決所認定
之事實（見原判決六、十、十二、十三頁）。被上訴人檢視證物
後提議以五百萬元和解，其草擬之協議書載明「‧‧‧（上訴人
、李若羚）共同使用本公司產品，發生意外灼傷事件‧‧‧」等
詞（見原審卷八六、八七頁），為兩造所不爭。李若羚當時除點
燃精油外，並無從事其他危險行為；現場又有「轟」響；上訴人
並遭灼傷；證人藤春成即台北市消防局消防人員於原審刑事庭（
第二三七號案件）亦證稱: 其曾到現場看，地上的桌巾、地毯、
椅子、聖誕樹有點像燻到的感覺，桌巾比較嚴重等語（見一審重
訴卷二八七、二八九頁），原審徒以現場非「密閉空間」不可能
發生氣爆，惟未論及現場之「轟」聲；上訴人之受傷；地上桌巾
、地毯、椅子、聖誕樹之燻痕，為何均與氣爆無關？被上訴人為
何又要提議以五百萬元和解？原審認定事實單憑推論，似違經驗
法則。原判決一方面認定李若羚未因使用系爭精油發生氣爆（見
原判決十三頁）；另一方面又認定李若羚未依通常使用方式，以
衛生紙擦拭精油瓶，致肇事故（見原判決十八、十九頁），就是
否因點燃系爭精油致肇事故，其認定前後不一，理由相互矛盾。
又是否「密閉空間」既為本件重要爭點，上訴人於原審聲請向工
研院查詢，其所謂之「密閉空間」與「一般空間」之區別為何？
是否須視當時空氣對流通風程度而定？（見原審卷二五、二六頁
）乃屬重要攻擊方法，原審疏未函查，亦未敘明不採理由，即有
理由不備之違法。其次，按從事設計、生產、製造商品或提供服
Page 3 of 4
務之企業經營者應確保其提供之商品或服務無安全或衛生上之危
險，亦即應確保該商品於其流通進入市場，或服務於其提供時，
符合當時科技或專業水準可合理期待之安全性，此觀九十二年修
正前消保法第七條第一項，修正前消保法施行細則第五條第一項
規定甚明（並參見修正後消保法第七條第一項規定及其修正說明
）。而企業經營者，主張其商品流通進入市場，或其服務於提供
時，符合當時科技或專業水準可合理期待之安全性，就其主張之
事實，負舉證責任，亦為修正前消保法施行細則第六條所明定（
並參見修正後消保法第七條之一規定及其增訂說明）。依民事訴
訟法第二百七十七條但書規定，被上訴人就系爭精油符合當時科
技或專業水準可合理期待之安全性，應負舉證責任。原判決認我
國直至九十三年間始對精油之使用為規範，上訴人應舉證證明系
爭精油於九十一年間不符當時之科技或專業水準，於舉證責任分
配之原則，自有違背。上訴論旨，指摘原判決於其不利部分違背
法令，求予廢棄，非無理由。末查，原判決認上訴人有依民法第
一百八十四條第二項規定請求損害賠償，惟上訴人於原審一○○
年四月二十八日準備期日陳述: 「對於民法第一百八十四條第二
項已不主張」等情（見原審卷五一頁），究其真意為何？有無撤
回此項請求之意思？尚待釐清，案經發回，亦宜一併注意。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  一○二  年    二    月  二十七  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  吳  謀  焰 
                               法官  林  恩  山 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○二  年    三    月   十二   日
                                                     Ｅ
Page 4 of 4

              