
SUMMARY:
id:102,台抗,91 (3K)
date:1020227
name:宣告法令章程無效等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000091&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】102,台抗,91
【裁判日期】1020227
【裁判案由】宣告法令章程無效等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　　一○二年度台抗字第九一號
抗　告　人　謝諒獲（自稱兼為中華民國律師公會全國聯合會
上列抗告人因與相對人台北律師公會間請求宣告法令章程無效等
事件，對於中華民國一○一年七月九日台灣高等法院駁回上訴裁
定（九十九年度上更(一)字第三八號），提起抗告，本院裁定如下
：
   主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
   理  由
按經律師懲戒委員會懲戒除名或依律師法受除名處分者，不得充
律師，其已充律師者，撤銷其律師資格；律師非加入律師公會，
不得執行職務，各地方律師公會，得以七個以上之發起，及全體
過半數之同意組織全國律師公會聯合會，律師法第四條第一項第
一款、第二款、第二項及第十一條第一項、第三項分別定有明文
，而台北律師公會理事係由會員大會或以通訊投票方式就會員選
舉之；中華民國律師公會全國聯合會（下稱全聯會）之理事係會
員代表大會自全國律師選出，則律師經懲戒除名撤銷資格者，自
不得任台北律師公會理事長或全聯會理事長。本件抗告人之律師
資格，業經律師懲戒覆審委員會決議自民國九十八年六月二十六
日除名確定，並由法務部九十八年八月十八日法檢決字第○九八
○○三四○五五號函執行上開懲戒處分，有法務部律師懲戒資料
表為憑（見原法院九十九年度上更(一)字第三八號卷二二三頁）。
抗告人雖自命兼為全聯會及台北律師公會之法定代理人，並以各
該公會名義提起抗告，然抗告人既非該二公會理事長，難謂全聯
會及台北律師公會有為抗告人之意思，爰不列全聯會及台北律師
公會為抗告人，核先敘明。
次查提起民事第三審上訴，應依民事訴訟法第四百六十六條之一
第一項之規定，委任律師為訴訟代理人，此為必須具備之程式。
本件抗告人對於九十九年十一月二十六日原法院九十九年度上更
(一)字第三八號駁回其上訴之判決，提起第三審上訴。原法院以：
抗告人未提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委
任狀，經裁定命其於七日內補正。此項裁定，已於一○○年三月
十日送達抗告人陳報之郵政信箱，雖因招領逾期而退回，有卷附
送達證書可按，惟該信箱為抗告人所指定之送達處所，應以郵務
Page 1 of 2
人員將應送達文書投入信箱時為送達之時。至抗告人嗣於一○○
年三月十一日提出受任人為謝謝國際聯合律師事務所兼代表人謝
諒獲律師之民事委任狀，然謝諒獲即為抗告人，其律師資格業經
除名確定，有如前述，自難認其已依上開裁定補正，且逾相當期
日，迄未據補正，參照民事訴訟法施行法第九條規定，可認其明
知上訴要件有欠缺，其上訴為不合法等詞，爰裁定駁回其上訴，
經核於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  一○二  年    二    月  二十七  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  林  大  洋 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○二  年    三    月   十二   日
                                                     ｖ
Page 2 of 2

              