
SUMMARY:
id:101,台上,1347 (5K)
date:1010830
name:損害賠償等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001347&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,1347
【裁判日期】1010830
【裁判案由】損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○一年度台上字第一三四七號
上　訴　人　楊豐政即弘然鐵工廠
訴訟代理人　紀冠伶律師
被 上訴 人　中華工程股份有限公司
法定代理人　沈慶京
上列當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國一○一
年四月十日台灣高等法院第二審更審判決（九十九年度重上更(二)
字第六一號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第三
審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容
，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使，指摘其
為不當，並就原審所為論斷，泛言未論斷或論斷矛盾、違法，而
非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該
違背法令之具體事實；亦未具體敘述為從事法之續造、確保裁判
Page 1 of 3
之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難
認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
末查上訴人於民國八十四年三月九日出具申購宜蘭縣利澤工業區
第一期一區（下稱利澤一期）坵塊暫編Ｂ一三地號土地（下稱系
爭暫編土地）之承諾書，載以參閱利澤一期土地出售手冊及其相
關法令規定並同意遵照該期土地出售要點暨按經濟部工業局（下
稱工業局）核定之規畫設計內容申購土地等語。所謂公共設施，
係含括整地等項目；上訴人於申購前已至現場勘查，對利澤一期
土地與西側原有工廠及保安宮所在區域土地具有高低落差亟需整
地始能利用，應有相當認識。嗣經工業局於八十四年七月間核定
沿系爭暫編土地西側興建垂直式擋土牆一座，同時基於擋土牆安
全維護考量，將該擋土牆併入系爭暫編土地界址辦理地籍整理，
並於八十五年八月二十三日設置完成。該擋土牆之設置目的乃在
解決利澤一期土地（包含系爭暫編土地）與其西側既有廠區土地
之高低落差及排水問題，且為保護土地防止崩塌、增加利澤一期
土地使用面積，以利廠區規劃利用，自屬必要設施，亦無影響上
訴人依原核定建廠計劃利用該土地，非屬瑕疵。被上訴人業於八
十四年八月四日發函通知上訴人就所承購系爭暫編土地訂期八十
五年十一月七日上午十時在現場點交，難謂非依債之本旨提出給
付，上訴人是日拒絕受領，被上訴人應無給付遲延，為原審認定
之事實。觀之工業局八十四年一月二十六日利澤一期土地出售要
點第二十六點及該期土地出售公告關於公告事項六之(一)均規定：
「本區開發範圍內各項公共設施含整地……等項目，預定於八十
五年六月底前完成並開始點交土地」，上訴人所具承諾書記載：
本廠「實際承購面積，同意以地政機關地籍整理土地登記簿所載
者為準，面積如有增減並應按原承購價格加計開發成本利息辦理
結算、補繳或退還價款」，工業局於八十四年八月十八日檢送土
地使用同意書等件函知上訴人：「請即按核定計劃建廠使用」各
等語；另上訴人自陳伊於八十四年三月九日提出「興辦工業人租
購工業區土地標準廠房及工廠設立申請書」係要約申購，買賣契
約標的即系爭暫編土地範圍應為地政機關測量後面積一一三六．
七七方公尺乙節（見一審卷一三二、一四八、一九○、一八、九
五、二九三頁及原審重上字卷(二)九○頁）；系爭暫編土地於八十
五年十二月間經地籍整理後，標示為宜蘭縣五結鄉○○段五九九
之一五地號土地，面積一一三六．七七平方公尺，嗣於九十一年
間分割為五九九之一五、五九九之一六○地號土地，面積依序為
九二七．四○、二○九．三七平方公尺，九十三年十一月間經地
籍重測，分別編為同鄉○○段五三、五二地號土地，面積依次為
九二七．九一、二○九．四八平方公尺，上訴人買賣標的應包括
Page 2 of 3
該五三、五二地號土地，復為原審所確定。矧觀卷附利澤一期土
地出售坵塊圖及地籍圖謄本等，上揭擋土牆位在該五二地號土地
，相鄰土地多筆，自亦攸關鄰地所有人及廠區大眾利益之公共設
施。原審並以上訴人所提出前揭申請書及建築配置平面圖均未規
劃開挖地下室；該擋土牆之設置乃屬必要設施，又不影響上訴人
依原建築規劃興建工廠。因認上訴人本於不完全給付之債務不履
行責任類推適用遲延給付之損害賠償請求權，及依民法第三百六
十條規定，對被上訴人為訟爭賠償金額本息之請求，不應准許，
而維持第一審所為上訴人此部分敗訴之判決，駁回其上訴，難謂
有何違背法令情形，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    八    月   三十   日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  簡  清  忠 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    九    月    十    日
                                                     V
Page 3 of 3

              