
SUMMARY:
id:101,台抗,684 (3K)
date:1010830
name:第三人異議之訴聲請停止執行
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000684&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台抗,684
【裁判日期】1010830
【裁判案由】第三人異議之訴聲請停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台抗字第六八四號
再 抗告 人　蔡文木
代　理　人　何永福律師
上列再抗告人因與台灣銀行股份有限公司間第三人異議之訴事件
，聲請停止強制執行，對於中華民國一○○年十一月三十日台灣
高等法院台南分院裁定（一○○年度抗字第一九七號），提起再
抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
   理  由
按法院依強制執行法第十八條第二項規定，以裁定命債務人供擔
保後停止強制執行，其擔保金額之多寡應如何認為相當，原屬於
法院職權裁量之範圍，如已斟酌債權人因停止執行所應受之損害
，即非當事人所可任意指摘。本件相對人台灣銀行股份有限公司
聲請對債務人景煬企業有限公司等為強制執行，再抗告人以相對
人聲請執行之嘉義縣布袋鎮見龍里內田一八○之一○號房屋中未
保存登記之建號九之七棟次建物（下稱系爭建物）為其所有，其
已向台灣嘉義地方法院（下稱嘉義地院）提起第三人異議之訴，
請求撤銷嘉義地院九十九年度司執字第三○八一四號執行事件（
下稱系爭執行事件）就系爭建物所為執行程序為由，依強制執行
法第十八條第二項規定，聲請嘉義地院於該第三人異議之訴事件
判決確定前，停止對於系爭建物之強制執行程序。嘉義地院裁定
准其以新台幣（下同）十四萬三千三百七十五元供擔保後，系爭
執行事件關於系爭建物部分之強制執行程序，於該院一○○年度
訴字第二八七號第三人異議之訴事件判決確定、和解或撤回起訴
前，暫予停止。相對人不服，提起抗告。原法院以：再抗告人主
張系爭建物為其所有，已向嘉義地院提起第三人異議之訴，由該
院以一○○年度訴字第二八七號審理中等情，有該事件卷宗可稽
，法院自得依其聲請定相當並確實之擔保，為停止強制執行之裁
定。系爭執行事件共有七宗不動產合併拍賣，核定之最低拍賣價
額為一千八百六十一萬四千元，系爭建物為其中之一，核定之最
低拍賣價額為一百十四萬七千元。而依司法院發佈之各級法院辦
案期限實施要點第二點規定，再抗告人所提第三人異議之訴審理
合理期限約為三年八月，相對人執行債權之金額為一千五百八十
Page 1 of 2
三萬九千九百十二元，按年息百分之五，停止執行時間三年八月
計算，相對人因停止執行可能遭受之損害約為二百九十萬三千九
百八十四元，此金額大於系爭建物核定之最低拍賣價額。審酌上
情，認本件停止執行應供擔保之金額以系爭建物核定之最低拍賣
價額一百十四萬七千元為適當，爰裁定將嘉義地院所為裁定廢棄
，改裁定命再抗告人供擔保一百十四萬七千元後，准予暫停系爭
執行事件對系爭建物之強制執行程序，經核於法洵無不合。再抗
告意旨，指摘原裁定違背法令，聲明廢棄，非有理由。末查本件
再抗告人所提起之第三人異議之訴，經嘉義地院為其敗訴之判決
，其提起第二審上訴，該院於一○一年三月十六日核定其訴訟標
的之價額為三百十九萬六千七百八十六元，係屬得上訴第三審之
事件，附此敘明。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○一  年    八    月   三十   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  國  禎 
                               法官  劉  靜  嫻 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  盧  彥  如 
                               法官  黃  義  豐 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    九    月    五    日
                                                     v
Page 2 of 2

              