
SUMMARY:
id:101,台抗,685 (3K)
date:1010830
name:請求排除侵害等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000685&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台抗,685
【裁判日期】1010830
【裁判案由】請求排除侵害等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台抗字第六八五號
再 抗告 人　豐田合成株式會社（Toyoda Gosei Co., Ltd.）
法定代理人　荒島正
訴訟代理人　徐宏昇律師
　　　　　　李紀穎律師
上列再抗告人因與璨圓光電股份有限公司間請求排除侵害等事件
，對於中華民國一○一年四月二十六日台灣高等法院裁定（一○
一年度智抗字第二號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
   理  由
本件再抗告人主張：相對人璨圓光電股份有限公司生產之型號FI
2010KCZ、FI2310KEZ、FI2000KDZ、FI3822KDZ等發光二極體（LE
D）產品，均使用伊向我國取得專利權之專利權公告 TW356608號
與TW575971號專利技術，侵害伊專利權等情，依專利法第八十四
條第一項規定，向台灣桃園地方法院（下稱桃園地院）起訴，請
求相對人停止製造、販賣、為販賣而要約、使用及進口上開四種
型號及其他侵害伊上述二種專利權之發光二極體產品。桃園地院
以本件屬智慧財產事件，以裁定將之移送智慧財產法院。再抗告
人不服，對之提起抗告。原法院以：訴訟之全部或一部，法院認
為無管轄權者，依原告之聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院
，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文；又依智慧財產案件審
理法第七條、智慧財產法院組織法第三條第一款、第四款規定，
智慧財產法院管轄案件為依專利法、商標法、著作權法、光碟管
理條例、營業秘密法、積體電路電路布局保護法、植物品種及種
苗法或公平交易法所保護之智慧財產權益所生之第一審及第二審
民事訴訟事件，及其他依法律規定或經司法院指定由智慧財產法
院管轄之案件。再智慧財產案件審理細則第九條雖規定智慧財產
民事、行政訴訟事件非專屬智慧財產法院管轄，然參酌智慧財產
法院組織法第一條立法意旨，為使智慧財產之民事訴訟事件能集
中由智慧財產法院依智慧財產案件審理法所定程序審理，除有民
事訴訟法第二十四條、第二十五條規定之情形外，普通法院應移
送智慧財產法院。本件再抗告人係主張相對人生產之上開產品侵
害伊專利權，依專利法第八十四條第一項規定，請求相對人停止
Page 1 of 2
製造、販賣、為販賣而要約、使用及進口上開產品等，屬智慧財
產法院組織法第三條第一款所定之智慧財產事件。兩造間並無合
意管轄之書面約定，亦無相對人不抗辯桃園地院無管轄權而為本
案言詞辯論之情形，相對人更具狀認桃園地院裁定將再抗告人之
訴移送智慧財產法院並無違誤，難謂本件有民事訴訟法第二十四
條、第二十五條規定之情形。依上說明，自應由智慧財產法院管
轄。桃園地院依職權將本件移送智慧財產法院，核無不當。爰以
裁定維持桃園地院所為裁定，駁回再抗告人之抗告，經核於法並
無不合。再抗告意旨，指摘原裁定違背法令，聲明廢棄，非有理
由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○一  年    八    月   三十   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  國  禎 
                               法官  劉  靜  嫻 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  盧  彥  如 
                               法官  黃  義  豐 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    九    月    五    日
                                                     K
Page 2 of 2

              