
SUMMARY:
id:101,台抗,686 (3K)
date:1010830
name:請求確認債權不存在
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000686&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台抗,686
【裁判日期】1010830
【裁判案由】請求確認債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台抗字第六八六號
再 抗告 人　楊寶圓
訴訟代理人　游孟輝律師
上列再抗告人因與莊柏志等間請求確認債權不存在事件，對於中
華民國一○一年三月三十日台灣高等法院裁定（一○一年度抗字
第六二號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
   理  由
本件再抗告人就其與相對人莊柏志等間請求確認債權不存在事件
，不服台灣基隆地方法院（下稱基隆地院）所為移轉管轄之裁定
，提起抗告，原法院以：按已起訴之事件，在訴訟繫屬中，該訴
訟之原告或被告不得更以他造為被告，就同一訴訟標的提起新訴
或反訴，此觀民事訴訟法第二百五十三條之規定自明。所謂就同
一訴訟標的提起新訴、反訴、變更或追加之訴，不僅指後訴係就
同一訴訟標的求為與前訴內容相同之判決而言，即後訴係就同一
訴訟標的，求為與前訴內容相反或可以代用之判決，亦包含在內
。相對人前以其合夥出資購買之土地借名登記予再抗告人名下，
合意由再抗告人提供該土地為其設定最高限額新台幣（下同）五
百萬元抵押權（下稱系爭抵押權），擔保其出資債權。嗣土地因
再抗告人負債遭拍賣，致其受有損害，再抗告人應賠償為由，於
民國九十九年十月二十五日對再抗告人提起刑事附帶民事訴訟，
刻由基隆地院以一○○年度訴字第九五號損害賠償事件（下稱前
案）繫屬中。嗣再抗告人於一○○年二月一對相對人提起本件訴
訟，請求確認上開抵押權所擔保之五百萬元債權不存在（下稱本
案），核與前案乃原被告互易，原因事實同一，係就同一訴訟標
的，請求與前案內容可代用之判決，屬同一事件。再抗告人提起
本件訴訟，違反一事不再理原則，應予駁回，無庸審酌基隆地院
是否有管轄權等詞，廢棄基隆地院所為移轉管轄之裁定，改裁定
駁回再抗告人於第一審之訴。查法院於特定訴訟事件無管轄權者
，即不得就該事件是否具備其他訴訟要件及實體上有無理由為裁
判。故原法院就本件倘無管轄權，即不得以再抗告人之訴違反一
事不再理原則，逕予駁回。原法院未查明其就本件再抗告人之訴
有否管轄權，遽將再抗告人於第一審之訴駁回，已有可議。次查
依前案附帶民事訴訟起訴狀及本案再抗告人準備書(二)狀、一○○
Page 1 of 2
年九月二十八日更正狀（一審卷一八二至一八三頁、一九三至二
○三頁、二四一至二四五頁），前案係第三人即相對人父親莊蒼
柏以侵權行為法律關係起訴請求再抗告人賠償二百二十七萬五千
元本息；本案則係再抗告人以相對人為被告，主張系爭抵押權無
擔保之債權存在，請求確認該抵押權所擔保之債權不存在，是前
後二訴當事人是否同一？聲明可否代用？均非無疑。原法院認二
者為同一事件，遽為再抗告人不利之裁定，亦有未合。再抗告意
旨，指摘原裁定違背法令，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百七十七條第一項、第四百七十八條第二項，
裁定如主文。
中    華    民    國  一○一  年    八    月   三十   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  國  禎 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  盧  彥  如 
                               法官  劉  靜  嫻 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    九    月    十    日
                                                    ｍ
Page 2 of 2

              