
SUMMARY:
id:101,台上,1348 (3K)
date:1010830
name:回復原狀等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001348&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,1348
【裁判日期】1010830
【裁判案由】回復原狀等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○一年度台上字第一三四八號
上　訴　人　安泰技術工程股份有限公司
法定代理人　阮登發
訴訟代理人　朱立鈴律師
上　訴　人　行政院國軍退除役官兵輔導委員會
法定代理人　曾金陵
訴訟代理人　林之嵐律師
　　　　　　賴文萍律師
上列當事人間請求回復原狀等事件，兩造對於中華民國一○一年
五月十五日台灣高等法院第二審更審判決（九十九年度重上更(三)
字第一五七號），各自提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
明上訴理由，其上訴自非合法。本件兩造對於原判決其敗訴部分
各自提起第三審上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上
訴理由狀所載內容，係分別就原審認定第一審被告行政院國軍退
Page 1 of 2
除役官兵輔導委員會榮民化工廠〔下稱榮民化工廠，已因裁撤而
由上訴人行政院國軍退除役官兵輔導委員會（下稱退輔會）承受
訴訟〕，於民國八十一年五月六日與訴外人建町開發股份有限公
司簽訂技術合作契約，雙方嗣於八十二年十二月十一日與上訴人
安泰技術工程股份有限公司（下稱安泰公司）訂立技術合作契約
書修正本，經安泰公司於八十二年十二月十一日、八十三年一月
十日陸續匯款新台幣（下同）一千萬元、五百萬元予榮民化工廠
，共計一千五百萬元，榮民化工廠業於八十六年八月二十八日合
法終止兩造間系爭合作契約。安泰公司依民法第一百七十九條後
段規定，本於不當得利返還請求權，請求退輔會給付伊於一千五
百萬元及自九十一年三月五日起算法定遲延利息部分，應屬有據
；逾此範圍之追加請求，尚屬無據等事實及取捨證據、解釋契約
之職權行使，暨其他與判決結果不生影響之理由，指摘於其不利
部分為不當，並就原審所為論斷，泛言未論斷或論斷矛盾、違法
，而非表明該部分判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資
料合於該違背法令之具體事實；亦非具體敘述為從事法之續造、
確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之
理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴均
為不合法。
據上論結，本件兩造上訴均不合法。依民事訴訟法第四百八十一
條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  一○一  年    八    月   三十   日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  簡  清  忠 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    九    月    十    日
                                                     K
Page 2 of 2

              