
SUMMARY:
id:101,台抗,687 (3K)
date:1010830
name:聲請返還提存物聲明異議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000687&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台抗,687
【裁判日期】1010830
【裁判案由】聲請返還提存物聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台抗字第六八七號
再 抗告 人　江木清
代　理　人　許啟龍律師
上列再抗告人因與豐鵬欣業股份有限公司間聲請返還提存物事件
，聲明異議，對於中華民國一○一年五月二十八日台灣高等法院
裁定（一○一年度抗字第三九九號），提起再抗告，本院裁定如
下：
   主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
   理  由
按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第一款
定有明文。前開規定，依強制執行法第三十條之一規定，於強制
執行程序準用之。而執行法院依強制執行法第十三條第二項規定
，命當事人於執行法院所為撤銷或更正執行處分或程序之裁定（
下稱更正執行裁定）確定前供擔保，停止該裁定之執行，嗣更正
執行裁定經廢棄確定之場合，因當事人供擔保之依據已不存在，
自應認應供擔保之原因已消滅。
本件再抗告人以伊與相對人豐鵬欣業股份有限公司間假扣押強制
執行事件，執行法院因相對人抗辯超額查封，於民國九十九年九
月二日以九十七年度司執全字第一一五○號裁定，撤銷超額執行
部分之查封，並准伊提供擔保，停止該裁定之執行，伊乃依該裁
定，提存新台幣一千一百零七萬元擔保金（下稱系爭擔保金），
停止該裁定之執行，嗣該裁定經廢棄確定，伊供擔保之原因已消
滅為由，聲請返還系爭擔保金。台灣桃園地方法院（下稱桃園地
院）司法事務官准其聲請，相對人對之提出異議，桃園地院以裁
定廢棄該司法事務官所為裁定，再抗告人對之提起抗告。原法院
以：按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第
一款定有明文。前開規定，依強制執行法第三十條之一規定，於
強制執行程序準用之。又為免查封程序被撤銷提供之擔保金，係
擔保受擔保利益人因查封程序未撤銷所受之損害。而所謂應供擔
保之原因消滅，係指受擔保利益人無損害發生，或供擔保人就所
生損害已經賠償受擔保利益人而言。上開執行法院裁定雖經廢棄
確定，然系爭擔保金係擔保相對人因再抗告人供擔保後繼續超額
Page 1 of 2
查封程序可能遭受之損害，再抗告人提存系爭擔保金後，執行法
院於九十九年十月十四日起繼續超額查封程序，迄一○一年四月
十八日始撤銷，可見相對人有因此受損害之虞，自不得謂應供擔
保之原因已消滅。因認桃園地院所為裁定並無不合，以裁定駁回
再抗告人之抗告。惟依首開說明，倘再抗告人係依上開執行法院
裁定供擔保，停止該裁定之執行，而該裁定業經廢棄確定，自應
認其供擔保之原因已消滅。原法院見未及此，遽以前揭理由謂再
抗告人供擔保之原因尚未消滅，其不得領回系爭擔保金，以裁定
駁回其抗告，自有可議。再抗告意旨，指摘原裁定違背法令，聲
明廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百七十七條第一項
、第四百七十八條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國  一○一  年    八    月   三十   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  國  禎 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  盧  彥  如 
                               法官  劉  靜  嫻 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    九    月    十    日
                                                    ｍ
Page 2 of 2

              