
SUMMARY:
id:100,台上,490 (8K)
date:1000331
name:土地所有權移轉登記等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000490&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,490
【裁判日期】1000331
【裁判案由】土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　一○○年度台上字第四九○號
上　訴　人　游光弘
訴訟代理人　郭宏義律師
被 上訴 人　游筑涵
　　　　　　游庭豪
　　　　　　趙素月
共　　　同
訴訟代理人　陳金漢律師
上列當事人間請求土地所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華
民國九十九年二月二日台灣高等法院第二審更審判決（九十七年
度重上更(一)字第一二○號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件被上訴人主張：上訴人於民國八十年五月十六日與伊之被繼
承人游明文及訴外人游志堅共三兄弟在父游景人、母游邱喜妹之
見證下分產，並訂立鬮分合約書，上訴人同意將其名下如原判決
附表（下稱附表）所示之二筆土地（分割前編為台北縣泰山鄉○
○段○○段五一八地號土地，下稱系爭二筆土地），面積共八三
八‧五一坪，分配與兄弟姊妹六人。上訴人分得三三六‧一七坪
；游志堅、游明文各分得二三六‧一七坪；另訴外人游寶貴、游
寶蓮、游金鳳等三姊妹（下稱游寶貴等三姊妹）各分得十坪。伊
於游明文過世（八十七年十一月二十八日）後，數度請求上訴人
移轉系爭二筆土地之應有部分，均為所拒。上訴人並於九十三年
十一月十二日將該土地大部分應有部分出售與訴外人陳惠美。僅
餘應有部分八三八五八分之一七○五三，並設定本金最高限額新
台幣（下同）四百六十萬元之抵押權與第三人。依約上訴人應按
前開分配比例移轉系爭二筆土地所有權應有部分與伊，不足部分
（即出售部分）上訴人已陷於給付不能，則應依公告現值計算賠
償伊一千二百八十萬三千零八十九元，茲僅先請求其中八百六十
萬元。又上訴人應移轉與伊之如附表所示二筆土地應有部分，已
遭抵押債權人聲請強制執行拍定並分配，亦陷於給付不能，應賠
償伊拍定金額八百二十二萬一千八百四十二元等情，爰本於鬮分
合約書及民法第二百二十六條第一項規定，暨情事變更以他項聲
明代最初之聲明，求為命上訴人給付一千六百八十二萬一千八百
Page 1 of 4
四十二元，及其中八百二十二萬一千八百四十二元加計自九十七
年九月十一日起算法定遲延利息之判決。（第一審為被上訴人原
起訴請求上訴人移轉如附表所示系爭二筆土地應有部分，暨給付
八百六十萬元勝訴之判決，而駁回其超過上開應有部分移轉之訴
，未據被上訴人聲明不服。本院前次發回更審後，被上訴人就移
轉登記部分，於原審主張情事變更，改為如上之聲明。）
上訴人則以：系爭鬮分合約書雖屬真正，惟內容係在分配家產。
因游寶貴等三姊妹並未簽名，應未生效。況鬮分合約書第一條約
定之性質，乃伊與游景人所為附負擔之贈與，該贈與業經伊撤銷
，游明文亦已拋棄鬮分合約書之權利，被上訴人無權基於游明文
繼承人之身分，為前述請求。又系爭二筆土地購買之初，因資金
不足而提供與合作金庫銀行作為借款之擔保，設定本金最高限額
一千三百九十二萬元之抵押權，貸款一千一百六十萬元，並向訴
外人盧成一借款八百萬元，本息均由伊清償，被上訴人自應分擔
該借款本息。另伊所有坐落台北縣泰山鄉○○段○○段七五六－
一三地號土地，於七十六年九月一日為擔保游明文之債務，而設
定本金最高限額一千零八十萬元之抵押權與合作金庫銀行，此部
分債務亦由伊代游明文清償，伊得主張與被上訴人請求之金額相
抵銷等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴部分之判決，駁回其上訴，並將
第一審命上訴人移轉登記部分，改判如被上訴人變更後之聲明，
無非以：被上訴人主張之事實，業據提出系爭鬮分合約書、戶籍
謄本、土地登記謄本及台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）民事
執行處函、分配表、得標書為證，且為上訴人所不爭，堪信為真
實。經查系爭鬮分合約書開宗明義記載：「……六人樹大分枝，
兄弟姐妹析產各自管業，各謀發展，經徵得父母親同意成立析產
如左……」字樣。關於財產之分配，第一條約定系爭二筆土地兄
弟姊妹六人取得之面積；第二條約定房屋部分三兄弟分配取得之
情形；第三條則約定土地部分係以現在地政機關登記面積分配取
得，爾後面積若有變更時，各應按原分配取得面積比例作變更字
樣。另第四條載明兄弟姐妹間按上開財產分配，各不得異議，爾
後姐妹不得對父母之財產主張繼承權，應無條件放棄一切權限等
語。經游景人、游邱喜妹夫妻與游光弘（上訴人）、游志堅、游
明文簽章。綜觀合約書全文，顯然為兄弟經父母同意而分析家產
，並就各不動產目前登記何人名下及應如何分配詳加約定，故系
爭鬮分合約書之性質應為家產分析契約。次查上訴人之父游景人
於七十六年間至少出資五百萬元購買附表編號一所示土地，但因
該地為農地，故先登記於盧成一名下，俟上訴人於七十七年九月
九日取得自耕農身分後，再移轉登記於上訴人名下，至於購地價
Page 2 of 4
金不足部分則向銀行貸款，再由上訴人以出租土地所得租金支付
銀行貸款，亦為兩造所不爭執。依證人即上訴人之弟游志堅、姐
游寶貴、母游邱喜妹之證詞及兩造不爭執之購地經過，足證附表
所示土地之由來，為游景人運用出賣其興建之廠房所得盈餘款項
，與家人協商後囑上訴人購買，自屬家產，非上訴人私有。且觀
系爭鬮分合約書之內容，並無上訴人與游景人合資共有系爭土地
之文字，亦未記載贈與或附負擔贈與事項，上訴人此部分抗辯，
尚乏依據。其主張依民法第四百零八條第一項規定，撤銷贈與，
即無可取。又系爭土地自七十六年購入後，所有整地、出租、收
租及繳納貸款本息，均由上訴人處理，為兩造所不爭，則縱上訴
人之出資金額較多，亦僅為分析家產時得否按比例分配之問題，
尚難謂系爭土地即為上訴人所有。被上訴人主張附表所示土地為
家產，系爭鬮分合約書為家產分析，應屬有據。依合約書第一條
約定，上訴人自應將附表所示土地移轉登記與被上訴人。按因可
歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求賠償損害，
民法第二百二十六條第一項定有明文。查上訴人於九十三年十一
月十二日將附表所示土地所有權應有部分八三八五三分之六六八
○○移轉登記與訴外人陳惠美後，僅餘應有部分八三八五三分之
一七○五三，計算結果，被上訴人得請求上訴人移轉如附表所示
之應有部分。較其原得請求移轉登記者，不足00000000
分之00000000部分，已陷於給付不能。依被上訴人起訴
時即九十五年公告現值計算，其得請求上訴人賠償之金額共計一
千二百八十萬三千零八十九元，被上訴人僅請求其中八百六十萬
元，自應准許。又附表所示土地嗣因上訴人之債權人向板橋地院
聲請強制執行遭拍定，合計拍賣金額為三千一百五十萬元。被上
訴人主張上訴人移轉附表所示土地所有權應有部分之給付義務，
已因可歸責於上訴人之事由，陷於全部給付不能，伊得請求上訴
人賠償損害云云，尚非無據。經依拍定金額，按上訴人應移轉登
記與被上訴人之所有權應有部分，與上訴人遭強制執行之應有部
分比例計算為八百八十七萬二千一百十二元，被上訴人僅請求其
中八百二十二萬一千八百四十二元本息，亦應准許。此外，並無
證據證明游明文已拋棄系爭鬮分合約書之權利，另上訴人所為抵
銷之抗辯，因與事實不符，而不足採取。從而，被上訴人請求上
訴人給付八百六十萬元，暨變更聲明請求上訴人另給付八百二十
二萬一千八百四十二元本息，均有理由，應併予准許等詞，為其
判斷之基礎。
惟查附表編號一所示土地，係游景人於七十六年間至少出資五百
萬元所購買，先登記於盧成一名下，翌年上訴人取得自耕農身分
後，再移轉登記於上訴人名下；購地價金不足部分則向銀行貸款
Page 3 of 4
，再以出租土地所得租金支付貸款；附表所示土地之由來，為游
景人運用出賣其興建之廠房盈餘，與家人協商後購買，屬家產，
非上訴人私有；系爭鬮分合約書，乃上訴人與其兄弟經父母同意
而分析家產，並就各不動產登記情形及應如何分配詳加約定，其
性質為家產分析契約各情，為原判決所是認。而觀諸系爭鬮分合
約書僅上訴人與其父游景人、母游邱喜妹及弟游志堅、游明文簽
章，並未經游寶貴等三姐妹簽名或蓋章，其第四條載明兄弟姐妹
間按第一條至第三條之財產分配，各不得異議，爾後姐妹不得對
父母之財產主張繼承權，應無條件放棄一切權限字樣。準此，附
表所示土地似為上訴人父母所有，而以析分家產之方式，分配與
上訴人兄弟姊妹取得。果爾，該家產分析契約，其性質即為父母
贈與財產予子女之契約。若屬贈與契約，因兩造對契約之真正並
無爭執，該贈與契約應已成立，受贈人固得請求贈與人交付、移
轉贈與物。惟附表所示土地屬家產，非上訴人私有，合約書之內
容，並無上訴人與游景人合資共有系爭土地之文字，亦未記載上
訴人為何贈與或附負擔贈與之事項，既為原審確定之事實。則系
爭鬮分合約書若僅為游景人、游邱喜妹夫妻贈與財產予子女之契
約，而無其他法律關係，被上訴人是否得依該契約直接訴請上訴
人為系爭給付，不無疑問，自應詳加釐清。究竟實情如何？原審
既未調查審認明晰，徒依系爭鬮分合約書為上訴人敗訴之判決，
即非適法，本院尚無從為法律上之判斷。上訴論旨，指摘原判決
不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    三    月  三十一  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  沈  方  維 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    四    月   十一   日
                                                     Ｖ
Page 4 of 4

              