
SUMMARY:
id:100,台上,495 (3K)
date:1000331
name:確認僱傭關係存在等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000495&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,495
【裁判日期】1000331
【裁判案由】確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台上字第四九五號
上　訴　人　聯強國際股份有限公司
法定代理人　苗豐強
訴訟代理人　韓世祺律師
　　　　　　蔡宗儒律師
被 上訴 人　張植松
訴訟代理人　吳仟翼律師
上列當事人間請求確認僱傭關係存在等事件，上訴人對於中華民
國九十九年九月二十八日台灣高等法院第二審判決（九十八年度
重勞上字第二六號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第三
審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容
，係就原審認定被上訴人自民國七十九年十月十五日起受僱於上
訴人公司，九十五年一月一日即已擔任元件技術應用部技術行銷
Page 1 of 2
處資深技術專案經理，所任職「元件事業部」九十四年度至九十
七年度之營收顯有增長趨勢。上訴人於九十七年十二月間遽以業
務緊縮為由，依勞動基準法第十一條第二款規定，預告終止與被
上訴人間之勞動契約，並於同年月二十六日予以資遣，尚非有據
；被上訴人請求確認兩造間僱傭關係存在，暨請求上訴人給付系
爭薪資本息，應屬有據等事實及取捨證據之職權行使，指摘其為
不當，並就原審所為論斷，泛言未論斷或論斷違法，而非表明該
判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令
之具體事實；亦非具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性
或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合
法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    三    月  三十一  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  沈  方  維 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    四    月   十一   日
                                                      s
Page 2 of 2

              