
SUMMARY:
id:100,台抗,259 (3K)
date:1000331
name:國家賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000259&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,259
【裁判日期】1000331
【裁判案由】國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第二五九號
抗　告　人　吳天
訴訟代理人　俞人偉
上列抗告人與相對人國防部間請求國家賠償事件，對於中華民國
九十九年十一月二十四日台灣高等法院裁定（九十九年度國抗字
第一六號），提起抗告，本院裁定如下：
   主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
   理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第
二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬
元者，不得上訴。此項利益額數，業經司法院依同條第三項規定
於民國九十一年一月二十九日以（九一）院台廳民一字第○三○
七五號令，提高為一百五十萬元，並自同年二月八日起實施。又
不得上訴於第三審之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，
民事訴訟法第四百八十四條定有明文。而上開條文所稱之裁定，
係指屬於本訴訟事件之裁定，其事件不得上訴於第三審，及其他
裁定，其本案訴訟事件不得上訴於第三審者而言。本件抗告人雖
向台灣台北地方法院（下稱台北地院）起訴主張：其祖父吳永芳
為陸軍上兵，於民國四十二年七月十六日在空降突擊東山島戰役
陣亡，因在台無遺族，而核定保留撫卹，嗣相對人竟違法核定吳
永芳之撫卹金僅為一萬三千四百二十七元，毫無撫恤實益，自屬
不法侵害其權利，爰依國家賠償法第二條第二項規定，請求相對
人給付一百八十九萬零一百二十五元，及自九十八年十一月二十
日起至清償日止，按年息百分之五計算利息，惟台北地院以九十
九年度審國字第六號裁定駁回抗告人之請求，抗告人不服，提起
抗告，原法院以九十九年度國抗字第九號裁定將關於駁回抗告人
基於戰士授田憑據處理條例規定為計算所為請求部分予以廢棄，
發回台北地院依法辦理，並駁回其餘之抗告，已告確定。而抗告
人基於戰士授田憑據處理條例規定為計算所為請求部分，即依戰
士授田憑據處理條例第三條及戰士授田憑據處理條例施行細則第
八條第一項第一款規定，給與陣亡或公亡戰士家屬之補償金為每
一個基數五萬元，最高十個基數，其係吳永芳之直系血親卑親屬
，自得領取 A類十個基數之補償金五十萬元。詎相對人竟核定為
Page 1 of 2
最低級 S類，以一個基數計算補償金。爰依國家賠償法第二條第
二項規定，請求相對人給付五十萬元及自九十八年十一月二十日
起至清償日止，按年息百分之五計算利息。抗告人對於原法院維
持台北地院以九十九年度國字第三五號裁定駁回上開部分請求之
裁定，提起再抗告。原法院以其本案訴訟，經核訴訟標的價額為
五十萬元，既未逾一百五十萬元，屬不得上訴於第三審法院之事
件，其第二審法院所為裁定，依上說明，不得抗告。抗告人對於
不得抗告之裁定提起抗告，自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    三    月  三十一  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  魏  大  喨 
                               法官  沈  方  維 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    四    月   十二   日
                                                     K
Page 2 of 2

              