
SUMMARY:
id:100,台上,494 (3K)
date:1000331
name:拆屋還地等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000494&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,494
【裁判日期】1000331
【裁判案由】拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台上字第四九四號
上　訴　人　辜耀曾
　　　　　　辜順曾
共　　　同
訴訟代理人　葉春生律師
被 上訴 人　陳寬記祭祀公業
法定代理人　陳祥光
訴訟代理人　吳秉祐律師
上列當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國九十八
年十一月三日台灣高等法院第二審判決（九十八年度上字第六八
五號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決其敗訴部
分提起第三審上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴
理由狀所載內容，係就原審認定上訴人無權占有被上訴人所有坐
Page 1 of 2
落台北市○○區○○段一小段五○六、五○八地號如原判決附圖
所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分面積依序為十、十六、四平方公尺之土地，
自應拆屋還地，並給付相當於租金之不當得利；被上訴人依所有
物返還請求權及不當得利法則為系爭請求，應屬有據等事實及取
捨證據、解釋契約之職權行使，指摘其為不當，並就原審所為論
斷，泛言未論斷或論斷矛盾、違法，而非表明該部分判決所違背
之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實
；亦未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉
及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴
理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    三    月  三十一  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  沈  方  維 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    四    月   十一   日
                                                    Q
Page 2 of 2

              