
SUMMARY:
id:100,台上,483 (3K)
date:1000331
name:返還不當得利
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000483&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,483
【裁判日期】1000331
【裁判案由】返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台上字第四八三號
上　訴　人　祭祀公業李德茂　　
法定代理人　李明宗
　　　　　　李春萬
　　　　　　李　圳
訴訟代理人　郭令立律師
上　訴　人　楊金東
訴訟代理人　林辰彥律師
上列當事人間請求返還不當得利事件，兩造對於中華民國九十九
年八月二十四日台灣高等法院第二審判決（九十九年度重上字第
四四號），各自提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件兩造對於原判決關於其敗
訴部分各自提起第三審上訴，雖以各該部分判決違背法令為由，
惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職
Page 1 of 2
權行使所論斷，指摘為不當，並就原審已論斷者，泛言謂為未論
斷或論斷違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨
依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由，難認兩造已合法表明上訴理由。依首揭說明，應
認兩造上訴均不合法。末查城市地方供營業用之土地，承租人得
以營商而享受商業上之特殊利益，非一般土地可比，所約定之租
金，自不受土地法第九十七條規定之限制。原審以系爭土地係楊
金東為供營業使用而占有者，不受土地法第九十七條第一項規定
即租金最高額為按系爭土地及其建築物申報總價額年利率十％之
限制，並依兩造所提出系爭房地坐落之地圖及附近現況照片，參
酌系爭土地之位置、繁榮程度、楊金東作為營業使用等一切情狀
，認以系爭土地公告現值年利率七％計算上訴人祭祀公業李德茂
相當於租金之損害為當，於法並無違背。楊金東就原審按系爭土
地公告現值年利率七％計算損害額之方式，指稱有違土地法第九
十七條應以申報地價為計算基準之規定云云，不免誤會，附此敘
明。
據上論結，本件兩造上訴均為不合法。依民事訴訟法第四百八十
一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國  一○○  年    三    月  三十一  日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  劉  靜  嫻 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    四    月   十二   日
                                                     K
Page 2 of 2

              