
SUMMARY:
id:100,台上,475 (7K)
date:1000331
name:損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000475&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,475
【裁判日期】1000331
【裁判案由】損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　一○○年度台上字第四七五號
上　訴　人　徐子友
　　　　　　吳玉鈴
共　　　同
訴訟代理人　林見軍律師
被 上訴 人　沈奕君
　　　　　　俞肇浩
　　　　　　台北市立聯合醫院
上　一　人
法定代理人　張聖原　住同上
共　　　同
訴訟代理人　姜　萍律師　
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十九年
九月十四日台灣高等法院第二審判決（九十八年度醫上字第一○
號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件上訴人主張：民國九十四年四月十七日凌晨零時八分許，伊
之子徐靖翔（民國九十三年十二月七日出生），至被上訴人台北
市立聯合醫院婦幼院區（下稱婦幼院區）急診處就診，由急診值
班醫師被上訴人沈奕君詢問病史及身體理學檢查後，認有疑似敗
血症情形，通知加護病房總醫師被上訴人俞肇浩至急診室協助診
察。於同日凌晨二時五分轉入小兒加護病房觀察，詎徐靖翔約於
二時四十分發生心跳停止，旋進行急救，因延誤急救時間及診斷
錯誤，仍無反應，至清晨五時十五分許伊放棄搶救，徐靖翔隨即
死亡。嗣徐靖翔經法醫師解剖鑑定，係瀰散性亞急性間質性肺炎
併局部急性發作而敗血症休克死亡。婦幼院區急診室已臆測徐靖
翔為敗血症，卻未依肺炎、敗血症之應有必要治療流程，供給氧
氣，並投予廣效性抗生素等治療，致延誤病情，被上訴人醫療過
程顯有疏失。先位依民法第一百八十四條第一項前段、第二項、
第一百八十五條、第一百八十八條第一項、第一百九十五條第三
項之規定；備位依民法第二百二十七條之一準用第一百九十五條
第三項之規定，求為命被上訴人應連帶給付上訴人各新台幣（下
Page 1 of 4
同）一百萬元之判決。
被上訴人則以：徐靖翔於婦幼院區無就診記錄，沈奕君詳細詢問
病史及做身體理學檢查後，發現病患情況有異，立即請加護病房
總醫師俞肇浩至急診處協助，由俞肇浩進行抽血檢查及相關診療
，隨即送往病房，因病況未改善，又轉送小兒加護病房，抽血以
進行血液氣體分析等相關檢查。徐靖翔到院急診時，無缺氧情形
，在急診室時未給予氧氣，嗣住入病房後給予氧氣使用，約十餘
分鐘後轉入新生兒加護病房，持續給予氧氣使用，因有自主性呼
吸且無缺氧之情形，無插氣管內管之必要。況本件因病程發展迅
速，亦無法及時施予廣效性抗生素治療等語，資為抗辯。
原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以：查徐靖翔九十四年
四月十七日凌晨零時八分許，至婦幼院區急診，主訴內容為：有
嘔吐、腹瀉、哭鬧、心跳過快，咳嗽及流鼻水等，經急診醫師沈
奕君診察，並請加護病房總醫師俞肇浩協助，嗣進行抽血檢查，
並收住院，轉送加護病房，隨即於二時四十分心跳停止，乃進行
急救，期間並作各項檢查，嗣於五時十五分經上訴人同意放棄急
救，於五時二十四分死亡，有婦幼院區病歷可證。上訴人雖主張
被上訴人未依肺炎、敗血症之應有必要治療流程，照Ｘ光、供給
足夠氧氣，並投予廣效性抗生素，致徐靖翔死亡等情，惟為被上
訴人所否認，查吳玉鈴於徐靖翔死亡後，旋即於同日上午七時三
十分前往台北市政府警察局中正第二分局南昌派出所報案請求相
驗後，台灣台北地方法院檢察署檢察官（下稱台北地檢署）即將
錄音帶、新生兒中重度病房、加護病房錄影光碟送請法務部法醫
研究所（下稱法醫研究所）鑑定死因，經該所九十四年五月十七
日醫鑑字第○六六二號鑑定意見，認徐靖翔因瀰散性亞急性間質
性肺炎併局部急性發作而敗血性休克死亡，死亡方式應屬自然死
，醫療上已盡到責任，有該鑑定報告在卷可憑。且第一審依上訴
人聲請將全部病歷送請行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮
民總醫院（下稱榮民總醫院）鑑定，經該醫院九十七年十一月十
一日以北總匹字第○九七○○二二八○四號函表示「…幼兒醫療
常規：有任何身體之不適，皆可視為敗血症（表示體內有嚴重的
感染而處置之）。沈醫師…，於深夜時段之醫療行為中確實有執
行下列處置：做靜脈抽血送檢…聯繫資深俞醫師來協助診治；收
住院欲繼續進行醫療處置；及於病危發作前有警覺到，並送入加
護病房做積極處置；…等之實際醫療行為及流程已是屬於檢傷第
二級（或第一級）之處置。敗血症的認定及治療範圍非常廣泛：
治療可以同時針對體內任何部位的感染病，當然也包括肺炎。檢
視此病兒後續的醫療處置皆可符合敗血症及肺炎的醫療作業規範
。…因為此病兒近日有呼吸系統感染的症狀（咳嗽、有痰、流鼻
Page 2 of 4
水）醫師先處方以：Colin，Mucosolven，及Histapp等藥物應為
合理。故當時（在休克病危之前）俞醫師之處置是可以接受的。
病兒最後若如鑑定報告所述因瀰散性亞急間質性肺炎併局部急性
發作而敗血性休克死亡，推斷應屬於病毒性感染…。病毒感染目
前醫學上並無特效藥物可治療，即使此病兒能在到達醫院時就做
許多的檢驗，可能正確診斷出，對治療也無大助益，故恐也難阻
其病程之迅速惡化及致死亡…。故醫療上應無明顯過失可言」。
另吳玉鈴對沈奕君、俞肇浩等提出業務過失致死之告訴，亦經台
北地檢署再送請行政院衛生署醫事審議委員會（下稱醫審會）鑑
定，經該會九十五年六月十四日編號0000000號鑑定意見
以：「根據病童病歷記載，及病童病情的快速惡化，係因感染肺
炎，引致敗血症及休克死亡。急診病歷雖記錄給予病童氧氣，但
…，邱雪娟護士稱並未給予病童氧氣。…據法醫研究所解剖，病
童係死於肺炎合併敗血症休克，縱使於急診或病房插上氣管內管
，給予呼吸器，亦難以挽救其生命」，有該鑑定意見書在卷可考
。足見縱於急診或病房有插管，給予呼吸器亦難挽救其生命。榮
民總醫院鑑定雖誤認在急診室有給氧氣，亦不影響其結論。況證
人即加護病房護士楊璧菁亦證稱，進到加護病房時是先給氧氣，
當時血氧度還夠，情況變化時，馬上用CPR，CPR沒有效時，然後
才用插管、氧氣袋等語，核與病歷資料相符，至事後是否有收費
，則非證人楊璧菁所處理之範圍。就徐靖翔倘即時照Ｘ光、施予
廣效性抗生素，能否挽救等，函請榮民總醫院鑑定，經該院九十
九年五月十八日以北總兒字第○九九○○一○八三八號函表示「
Ｘ光之檢查為非必要檢查，檢查之有無對此病兒已在進行的醫療
行為及最後之結果（死亡）並無影響。…疑似敗血症之處置：需
要抽血檢驗（包括：培養，白血球數值，感染指數…等），但是
不保證能找到確實的感染病原體（細菌或病毒）或來源（如何被
感染的）。…通常廣效性抗生素應該在抽血（培養用）後才給與
。…針對病毒感染之肺炎病患，施用廣效性抗生素？非必要之處
置（因為無效果）…」亦有榮民總醫院函在卷可憑。顯見徐靖翔
之病毒性感染目前並無特效藥可治療，縱施用廣效性抗生素，亦
無效果。綜上，沈奕君於徐靖翔送至急診時懷疑徐靖翔有敗血症
之感染，而依沈奕君後續所為醫療行為，包括做不斷靜脈抽血送
檢及注射點滴治療、聯繫資深醫師俞肇浩來協助診治、收住院欲
繼續進行醫療處置，以及於病患病危發作前有警覺，送入加護病
房做積極處置等實際醫療行為及流程等，並無違反醫療常規，且
徐靖翔之病毒感染目前醫學上並無特效藥物可治療，即使徐靖翔
能在到達醫院時就做許多的檢驗，並能正確診斷，對治療亦無大
助益，難阻其病程之迅速惡化及致死亡。上訴人主張徐靖翔死亡
Page 3 of 4
，係因被上訴人未照Ｘ光、未給氧氣、未投以廣效性抗生素等云
云，自不足取。從而，上訴人請求被上訴人連帶賠償上訴人各一
百萬元，不應准許，為其心證之所由得。並說明對兩造其餘攻擊
防禦方法之取捨意見，因而維持第一審所為上訴人敗訴之判決，
於法洵無違誤。上訴論旨，復就原審取捨證據、認定事實之職權
行使，指摘原判決不當，聲明廢棄，不能認為有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項前段，
判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    三    月  三十一  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  福  來 
                               法官  陳  重  瑜 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  袁  靜  文 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    四    月   十二   日
                                                      s
Page 4 of 4

              