
SUMMARY:
id:100,台上,487 (7K)
date:1000331
name:請求返還土地等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000487&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,487
【裁判日期】1000331
【裁判案由】請求返還土地等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　一○○年度台上字第四八七號
上　訴　人　台南市麻豆區公所
法定代理人　謝耀清
訴訟代理人　洪玉崑律師
被 上訴 人　王麗雪
訴訟代理人　徐建光律師
上列當事人間請求返還土地等事件，上訴人對於中華民國九十九
年九月二十一日台灣高等法院台南分院第二審判決（九十八年度
上字第一二八號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於駁回上訴人之上訴及該訴訟費用部分廢棄，發回台灣
高等法院台南分院。
   理  由
查上訴人原名稱「台南縣麻豆鎮公所」因縣市合併改制，改為「
台南市麻豆區公所」，且原法定代理人鎮長陳彰茂任期屆滿，台
南市政府於民國九十九年十二月三十日以府人力字第○九九○三
七三一九五號函派令由謝耀清代理麻豆區公所區長，有上開函文
一件附卷可稽，茲據謝耀清聲明承受訴訟，於法並無不合，合先
敘明。
本件被上訴人主張：坐落台南市○○區○○段二九號土地（下稱
系爭土地），面積四一五．六五平方公尺，於八十年一月三日登
記為伊所有，上訴人未經伊同意，擅在系爭土地如第一審判決附
圖（下稱附圖）所示編號二九Ａ部分鋪設柏油地面，無權占有該
土地等情，爰依民法第七百六十七條所有物返還請求權，求為命
上訴人應將上開編號二九Ａ部分面積二百八十七平方公尺之柏油
地面剷除並返還該土地予被上訴人之判決（逾上開請求部分，未
繫屬於本院，不予論敘）。
上訴人則以：系爭土地位於原高速公路麻豆交流道附近特定區域
計畫內，依六十三年九月測繪之都市計畫地形圖，該巷道即有約
八至九公尺不等寬度之道路，含括系爭部分土地；該巷道為都市
計畫前供民眾通行使用之道路，使用期間二十年以上，目前仍繼
續供公眾通行使用，屬於台南縣建築管理自治條例第四條所稱之
「現有巷道」，系爭部分土地為該既成巷道之一部分；六十六年
實施「擬定高速公路麻豆交流道附近特定區計畫」，於系爭土地
北側規劃三十公尺計畫道路，並於七十五年間興闢完成，原規劃
Page 1 of 4
之十五公尺鄉道功能已為外環道路取代，似無興闢之需，台南縣
政府因上訴人之陳情，於七十六年一月二十七日曾函請伊參考地
籍圖、實際使用情況，規劃現有巷道保留之方案，於同年四月一
日提出，但該方案於公告期間內，部分地主主張仍有保留十五公
尺寬度之必要，經伊協調未果；台南縣政府曾依台南縣建築管理
自治條例第四條第三項規定，提請「台南縣現有巷道及建築線指
示爭議事件評議小組」評議，認為該巷道仍包括伊鋪設之柏油路
面，伊非無權占用系爭土地等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為命上訴人應剷除編號二九Ａ部分柏油地面，
返還土地予被上訴人之判決，駁回此部分上訴人之上訴，無非以
：被上訴人所有系爭土地前經上訴人鋪設柏油地面如附圖編號二
九Ａ部分，供公眾通行，面積二八七平方公尺。又系爭土地南面
臨舊一七六線縣道（即二八地號國有土地），且於訴外人李志祥
向上訴人提出申請，請求排除系爭土地及同段三九號、四一號土
地所有權人即上訴人等妨害公眾通行之行為並回復土地原狀之訴
願案中，依台南縣政府九十年六月十八日九○府法濟字第八七二
一二號訴願決定書之記載，可知系爭土地所在之巷道為三．八公
尺至六公尺間，非上訴人所主張八至九公尺不等，且為公眾通行
之既成道路。查台南縣政府曾委請大川測量股份有限公司測量該
既成道路，就其測量之現況圖及所拍照片及地籍圖謄本套繪逕為
分割道平面圖，與第一審二八號國有土地之複丈成果圖觀之，二
八號國有土地南側之排水溝，僅有小部分位於二八號國有土地之
右側上，其他並非在二八號範圍內，且依上開訴願案上訴人於九
十年三月三十日所提答辯理由第四項記載，該排水溝係上訴人依
七十六年四月一日公告案，原本欲保留六公尺道路案所函報台南
縣政府之留存路線，因有住戶異議而尚未確定，上訴人即先施設
完成南側排水溝，故二八號國有土地上之南側排水溝之施設，應
無占用系爭國有土地，南側排水溝之寬度，並無影響國有土地供
人車通行之寬度。又就麻豆地政事務所九十七年十二月二十五日
土地複丈成果圖觀之，二八號國有土地上有部分為水溝、部分為
泥土路面、部分為柏油路面。柏油路面之寬度自○．五五公尺～
二．九八公尺，顯非為一般人車可通行之寬度，且泥土路面上因
設有電線桿或電話線桿，經第一審函查國有土地泥土路面上之電
話線桿皆為六十幾年所裝設，有中華電信股份有限公司台南營運
處服務中心客戶裝設電話時間表可稽，則扣除電話線桿所佔位置
土地，所餘土地亦難以供人車通行之用，足證本件既成道路非如
被上訴人所主張僅限於國有二八號土地，尚包含其所有二九Ａ號
土地。惟按公用地役關係乃私有土地而具有公共用物性質之法律
關係，與民法上地役權之概念有間。既成道路成立公用地役關係
Page 2 of 4
之要件為：須為不特定之公眾通行所必要，而非僅為通行之便
利或省時。於公眾通行之初，土地所有權人並無阻止之情事。
須經歷之年代久遠而未曾中斷，所謂年代久遠雖不必限定其期
間，但仍應以時日長久，一般人無復記憶其確實之起始，僅能知
其梗概。既成道路符合上開要件因而成立公用地役關係，並不以
登記為成立要件。私有土地存在公用地役關係時，其所有權人對
土地已無法自由使用收益，形成因公益而特別犧牲其財產上利益
之現象。又因地理環境或人文狀況改變，既成道路喪失其原有功
能者，應隨時檢討並予廢止（見司法院大法官解釋第四○○號解
釋理由書）。查「擬定高速公路麻豆交流道附近特定區域計畫」
於六十六年實施，於系爭土地北側規劃三十公尺計畫道路，並於
七十五年間興闢完成，原既成道路功能已為外環道路所取代，其
地理環境或人文狀況已有改變，系爭土地是否仍具公用地役關係
，而為既成道路，自應重新檢視其是否符合「須為不特定之公眾
通行所必要，而非僅為通行之便利或省時」之要件。系爭土地所
在之巷道並無任何名稱，僅南側有十餘戶住家，北側並無住戶，
其所在位置連接麻豆鎮○○街與三十公尺寬之外環道路，行走大
同街之人車雖可在三元宮寺廟旁轉進該巷道，以較短之距離通往
外環道路，惟大同街本身與外環道路在三元宮寺廟旁已有相連接
，欲行走外環道路之人車並非必須經過系爭土地所在巷道始能通
行，業經第一審勘驗現場，有勘驗筆錄為證。上訴人自承既成道
路現僅居住在南側十幾戶住家之親友、執行公務人員、郵差、送
報生、水電抄錶員及其他經濟生活上所必須聯絡之人員尚有通行
之利益，但所舉之人僅特定範圍之少數人為通行之便利或省時，
通行系爭道路非不特定之公眾通行所必要，即不符合成立公用地
役關係之要件即「須為不特定之公眾通行所必要，而非僅為通行
之便利或省時」。又因地理環境或人文狀況改變，既成道路喪失
其原有功能，上訴人理應自七十五年間系爭土地北側即麻豆都市
計劃北外環三十公尺寬計劃道路開闢完成後隨時檢討並予廢止，
卻拖延二十餘年未予辦理，即未經被上訴人之同意，擅自在編號
二九Ａ部分鋪設面積二八七平方公尺柏油地面，被上訴人之財產
權受有損害，其依民法第七百六十七條之規定，請求上訴人剷除
該柏油地面，並返還土地予被上訴人，為有理由，應予准許等詞
，為其判斷之基礎。
按法院依調查證據之結果，雖得依自由心證，判斷事實之真偽，
但其所為之判斷如與經驗法則不符時，即屬於法有違（本院六十
九年台上字第七七一號判例參照）。查本件被上訴人所有二九Ａ
號土地為既成道路，供人車通行，有二十餘年之久，已成立公用
地役關係，雖因七十五年間興闢外環道路，惟現仍有十餘戶住家
Page 3 of 4
之親友、執行公務人員、郵差、送報生、水電抄錶員及其他經濟
生活上所必須聯絡之人員有通行之利益，為原審所認定之事實，
果係如此，則該二九Ａ號土地似對附近居民及其他經濟生活上所
須聯絡之不特定人尚有通行利益無疑，該二九Ａ號土地長久以來
為不特定人所繼續通行，迄未間斷，而仍屬既成巷道，原審見未
及此，竟謂該土地僅特定範圍之少數人為通行之便利或省時，非
不特定之公眾通行所必要，已不具備公用地役關係云云，自與經
驗法則有違，所為上訴人敗訴之判決，難謂無違背法令。上訴論
旨，執以指摘原判決其敗訴部分（確定部分除外）為不當，求予
廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    三    月  三十一  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一 
                               法官  葉  勝  利 
                               法官  阮  富  枝 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  鄭  雅  萍 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    四    月   十一   日
                                                    Ｍ
Page 4 of 4

              