
SUMMARY:
id:99,台上,780 (3K)
date:990430
name:請求清償債務
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000780&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,780
【裁判日期】990430
【裁判案由】請求清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第七八○號
上　訴　人　甲 ○ ○
訴訟代理人　劉 憲 璋律師
上　訴　人　乙○○○
　　　　　　丙 ○ ○
　　　　　　丁○○○
被 上訴 人　戊 ○ ○
上列當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十八年
十月十四日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十八年度重上
字第一二一號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非就系爭協議書之
Page 1 of 2
性質究屬第三人利益契約抑指示給付契約等原審取捨證據、認定
事實及解釋契約之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者
，泛言未論斷或論斷違法，而未表明該判決所違背之法令及其具
體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說
明，應認其上訴為不合法。次查本件被上訴人起訴主張伊祖父即
上訴人之父黃再添生前為分配部分家產，於民國八十二年十二月
二日與伊父己○○及叔父即上訴人甲○○簽立書據（即原判決所
稱之系爭協議書，實未記載名稱），載明欠伊新台幣一千萬元云
云，而依該書據請求上訴人給付欠款。上項事實既為上訴人所不
爭，且書據上記載積欠其他人部分（即上訴人乙○○○、丙○○
、丁○○○部分），已依同書據改以移轉土地應有部分之方式履
行完畢。則被上訴人本於前開事實即書據對上訴人請求給付欠款
（黃再添積欠被上訴人部分，因黃再添已亡故，此部分由上訴人
及己○○、乙○○○、丙○○、丁○○○繼承，原審判決後，己
○○等四人未聲明不服），並無不合，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    四    月   三十   日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  陳  淑  敏
                               法官  阮  富  枝
                               法官  陳  國  禎
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    五    月    十    日
                                                     K
Page 2 of 2

              