
SUMMARY:
id:99,台上,782 (4K)
date:990430
name:請求所有權移轉登記
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000782&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,782
【裁判日期】990430
【裁判案由】請求所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第七八二號
上　訴　人　乙○○
　　　　　　丙○○
上 列一 人
法定代理人　丁○○　住同上
共　　　同
訴訟代理人　黃璧川律師
被 上訴 人　甲○○　住台灣省新竹市○○○路1040號
訴訟代理人　鄭文婷律師
上列當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九
十八年十一月十八日台灣高等法院第二審判決（九十八年度重上
字第一一六號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
Page 1 of 3
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非仍就被上訴人有
無借用上訴人之被繼承人許炳文名義登記系爭土地等原審取捨證
據及認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，
泛言未論斷或論斷矛盾、違法，而未表明該判決所違背之法令及
其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首
揭說明，應認其上訴為不合法。次查原判決係依土地登記謄本與
證人即代書許炳文、曾秀女及許金勝（許金松之兄）子許紹勳、
許竹雄、許德宗與許金松子許金德等人之證詞，認系爭坐落新竹
縣竹北市○○○段五四八號、五四八之三號及五五○號土地為兩
造之祖產，使用分區為特定農業區，因法令限制，原由被上訴人
之父即上訴人之祖父許金松借名登記於許金勝名下，嗣於民國八
十年間，雖由許金勝以買賣之原因移轉登記為上訴人之被繼承人
許炳文所有，實係贈與關係，由許金勝繳交贈與稅後辦理產權移
轉登記。並參酌八十七年六月間上開五四八號及五四八之三號土
地，以買賣為原因由許炳文移轉登記與許紹勳所有，買賣價金新
台幣一千六百餘萬元，許炳文同時將五五○號土地為被上訴人設
定二千五百萬元之最高限額抵押權，以擔保被上訴人分配財產（
系爭三筆土地）之權利，暨許金松亡故後，其財產即同所五三六
號土地僅由其長子、四子繼承（次子已故），而認被上訴人主張
許金松將系爭三筆土地分配與許炳文（三子）及被上訴人（五子
）等情為可採。則不論系爭土地是否為許金松、許金勝之祖產，
均無礙於原審認定該土地有借名登記關係及被上訴人具受分配之
權利。又系爭土地因放領而由許金勝取得產權，亦非無可能係因
許金松、許金勝之先祖承租而來，稱為「祖產」，並無違一般民
間習俗，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    四    月   三十   日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  陳  淑  敏
                               法官  阮  富  枝
                               法官  陳  國  禎
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
Page 2 of 3
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    五    月    十    日
                                                     Ｅ
Page 3 of 3

              