
SUMMARY:
id:99,台上,736 (3K)
date:990429
name:分割共有物
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000736&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,736
【裁判日期】990429
【裁判案由】分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第七三六號
上　訴　人　甲○○○
訴訟代理人　張 慶 宗律師
被 上訴 人　乙○○○○○○○.
上列當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十八
年十一月十日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十八年度重
上字第三二號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由。其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實；其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第三
審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容
，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，暨依其裁量權所定
兩造共有系爭土地之分割方法（含金錢補償），指摘其為不當；
而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於
該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁
判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，
Page 1 of 2
難認已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
又第二審之上訴人除本件上訴人甲○○○外，尚包括第一審共同
被告林淑、賴炎照（下稱林淑等二人）；原審將第一審之分
割方法廢棄，除以原物分配於各共有人（分配方法與第一審相同
）外，另命甲○○○及被上訴人分別補償金錢予林淑等二人，
林淑等二人既均受較有利之判決，則上訴人指原判決違反不利
益變更禁止原則云云，未免誤會，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    四    月  二十九  日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國
                               法官  葉  勝  利
                               法官  高  孟  焄
                               法官  劉  靜  嫻
                               法官  袁  靜  文
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    五    月   十一   日
                                                     V
Page 2 of 2

              