
SUMMARY:
id:99,台上,731 (6K)
date:990429
name:給付保險金
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000731&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,731
【裁判日期】990429
【裁判案由】給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　九十九年度台上字第七三一號
上　訴　人　國華人壽保險股份有限公司
法定代理人　丁○○（即上訴人接管人財團法人保險安定基金之
訴訟代理人　魏大千律師
上　訴　人　台灣人壽保險股份有限公司
法定代理人　丙○○
訴訟代理人　朱惠君律師
被 上訴 人　甲○○
　　　　　　乙○○
上列當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十八
年八月三十一日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十八年度
保險上字第七號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決除假執行部分外廢棄。
上開廢棄部分，被上訴人在第二審之上訴駁回。
第二、三審訴訟費用由被上訴人負擔。
   理  由
本件上訴人國華人壽保險股份有限公司（下稱國華人壽）於上訴
第三審後，法定代理人已變更為接管人財團法人保險安定基金（
代表人為丁○○），有上訴人公司變更登記表及該基金之授權書
可稽，其具狀聲明承受訴訟，核無不合，先予敘明。
次查，被上訴人主張：伊二人為曾梧銘之父母，曾梧銘生前於民
國八十九年十二月三十一日向上訴人國華人壽投保意外身故保險
金為新台幣（下同）一百十萬元之安心保本終身保險契約，指定
被上訴人甲○○為保險受益人；於九十五年七月間向上訴人台灣
人壽保險股份有限公司（下稱台灣人壽）投保，保險期間自九十
五年八月一日起至九十六年八月一日止，如意外身故可獲其薪資
三十五倍理賠（曾梧銘意外死亡時，依其薪資計算可請求之保險
金為九十萬元）之團體一年期定期傷害保險契約，並指定曾梧銘
（未婚，無子女）之法定繼承人（即伊二人）為保險受益人。嗣
曾梧銘於保險有效期間之九十六年六月九日，騎乘重型機車沿高
雄縣鳥松鄉○○路由西向東行經該路四二七巷之交岔路口時，因
駕駛自用小客車之訴外人劉萬華於上開路段由東向西行駛至該交
岔路口，貿然左轉欲進入其住處，致直行之曾梧銘煞車不及撞及
該小客車右後側車身後倒地受傷，經送醫急救，仍於當日晚上死
Page 1 of 4
亡。伊二人分別於九十六年六月二十五日、同月二十九日備齊文
件，向上訴人請求給付曾梧銘意外死亡之保險金，上訴人竟均以
曾梧銘係酒後駕車發生車禍致死，符合保險契約保單所約定除外
責任不理賠條款而拒絕理賠。惟曾梧銘死亡之直接原因係劉萬華
駕車未讓直行之曾梧銘機車先行所致，劉萬華之過失行為係肇事
主因，曾梧銘之酒後駕車行為難認與其死亡之間有直接因果關係
，依保險契約之約定，上訴人仍負有給付保險金之義務。爰求為
命國華人壽給付甲○○一百十萬元及台灣人壽給付被上訴人九十
萬元，並依序加計自九十六年七月十日及十四日起按週年利率百
分之十計算利息之判決。
上訴人則以：系爭保險契約均有：「被保險人直接因飲酒後駕（
騎）車，其吐氣或血液所含酒精成分超過道路交通法令規定標準
事由致死亡時，保險人不負給付保險金責任」之約定（下稱除外
責任條款），其中所謂「直接」原因之解釋，祇須以被保險人飲
酒後駕車之行為與其死亡之間，有相當之因果關係，而為死亡之
共同原因之一，即應認為符合「直接」之意旨。曾梧銘於車禍肇
事後，經抽血檢測換算呼氣酒精濃度為每公升○．四六毫克，遠
超過道路交通安全規則第一百十四條所定之每公升○‧二五毫克
標準，且本件車禍經送台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會
鑑定後，認曾梧銘酒後駕車未注意車前狀況為肇事次因，足認亦
為其車禍死亡之共同原因，已符合系爭保險契約之除外責任條款
之約定，伊自不負給付保險金之責任等語，資為抗辯。
原審廢棄第一審所為駁回被上訴人請求之判決，改判如其聲明，
係以：系爭保險契約約定除外責任條款中之所謂「直接」，係指
飲酒後駕（騎）車之行為與結果間具有絕對之關係，無其他因素
介入或其他因素原因力較小而言，若有其他因素介入，而其原因
力較強時，則飲酒駕（騎）車應僅屬「間接」造成死亡，而非直
接造成死亡。本件車禍之發生，係曾梧銘因酒後騎乘機車未注意
車前狀況，至巷口一半時發現劉萬華之車輛，因煞車不及，撞上
劉萬華車之後車門，屬肇事次因，主因則為劉萬華左轉車未讓直
行車先行，故劉萬華過失大於曾梧銘，曾梧銘飲酒騎車行為之原
因力較小，不能認為「直接」因此造成其死亡，則其行為與除外
責任條款之約定不符，上訴人即應依保險契約之約定給付上述保
險金額云云，為其論斷之基礎。
按一般保險制度之目的，在於避免因偶發事故所造成之經濟上不
安定，透過多數經濟單位之集合方式，並以合理之計算為基礎，
共醵資金，公平負擔，以分散風險，確保經濟生活之安定。且為
防止道德危險之發生，保險契約自須遵守最大善意原則及誠實信
用原則。又酒類對人之影響因人而異，其吐氣每公升含酒精量超
Page 2 of 4
過○‧二五毫克，依道路交通安全規則第一百十四條規定不得駕
車，並得依道路交通管理處罰條例第三十五條規定予以處罰，如
致人死傷依法應負刑事責任者，依同條例第八十六條第一項規定
，加重其刑二分之一，其超過一定標準時，甚至可能屬刑法第一
百八十五條之三規定之犯罪行為，此乃因服用酒類過量將致意識
模糊、反應遲緩，如仍駕駛交通工具，將易生事故及擴大損害，
影響自己與他人之安全，而屬高度危險行為。再依卷附行政院金
融監督管理委員會保險局九十六年一月十二日保局二字第○九五
○二一五八五一○號函所示，該局前身財政部保險司為配合前揭
道路交通安全規則第一百十四條之規範，於保險示範契約除外責
任條款中，亦訂有「被保險人飲酒駕（騎）車，其吐氣或血液所
含酒精成份超過道路交通法令規定標準者」之內容（見一審卷一
○二、一○三、一四九頁），俾保險人事前評估其得承受之風險
而決定願承保之範圍。本件系爭保險契約既有除外責任條款之約
定，且與前揭示範契約內容並無二致，則就除外責任條款中「直
接因飲酒駕（騎）車致死亡」約定之解釋，依上說明，自應斟酌
前揭保險制度之目的、保險契約善意及誠信之要求、道德危險之
預防、社會安全之確保、締約時保險人願承擔風險之範圍等項，
妥善為之。查被保險人曾梧銘因酒後騎乘機車肇事而死亡，對於
事故之發生同負有未注意車前狀況之責任，亦即其飲酒騎車為肇
事及死亡之共同原因，既為原審所確定之事實，則其死亡自係「
直接因飲酒駕（騎）車」所致，符合除外責任條款之約定情形，
不因其係肇事次因，即可謂非屬「直接因飲酒駕（騎）車致死亡
」。乃原審於解釋除外責任條款時，未遑注意及之，逕以肇事原
因力之強弱作為判斷是否符合約定之基礎，非以死亡之直接或間
接原因為判斷，忽略共同原因之一亦為直接原因，其解釋契約，
不符除外責任條款之約定目的，將致保險人難以正確評估其承擔
危險之能力，不利於其他參加保險人之經濟利益，且恐增生道德
危險及有害於社會安全，自有違論理法則。上訴論旨，指摘原判
決不當，求予廢棄，不能認為無理由。爰由本院本於原審所確定
之事實或依法得斟酌之事實，將原判決該部分廢棄，自為判決，
駁回被上訴人之第二審上訴，以資適法。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第一項第一款、第七十八條，判決如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    四    月  二十九  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  顏  南  全
                               法官  林  大  洋
Page 3 of 4
                               法官  沈  方  維
                               法官  劉  靜  嫻
                               法官  袁  靜  文
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    五    月   十一   日
                                                     K
Page 4 of 4

              