
SUMMARY:
id:99,台抗,313 (4K)
date:990430
name:請求損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000313&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,313
【裁判日期】990430
【裁判案由】請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第三一三號
再 抗告 人　甲○○
訴訟代理人　陳益軒律師
上列再抗告人因與相對人丙○○○○○○等間請求損害賠償事件
，對於中華民國九十九年一月二十五日台灣高等法院台中分院裁
定（九十九年度抗字第五七號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
   理  由
按民事訴訟法之自認，該法第二百七十九條第一項所規定者，乃
當事人對於他造主張之事實，於準備書狀內或言詞辯論時或在受
命法官、受託法官前，積極的表示承認之情形，此為當事人真正
為自認之行為；同法第二百八十條第一項所規定者，乃當事人對
於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執，視同自認，此乃法律
擬制之自認。前者自認之撤銷，除別有規定外，如自認人能證明
與事實不符，即得為之，原不以「即時」撤銷為必要，此觀同法
第二百七十九條第三項之規定自明。而後者即擬制自認，因本無
自認行為，原不生撤銷自認之問題，自應許當事人在第二審言詞
辯論終結前，得隨時為追復爭執之陳述，使之失其效力。本件再
抗告人本於侵權行為法律關係請求相對人賠償損害事件，台灣南
投地方法院（下稱南投地院）於民國九十八年十一月五日以九十
八年度重訴字第一九號判決為再抗告人敗訴之判決，旋於同年十
二月二十四日以兩造於同年八月二十七日言詞辯論期日行爭點整
理時，就「原告與被告乙○○之父何震銘、被告何專海、被告丁
○○之父何震鈴於六十五年四月九日成立合夥」等情，表示不爭
執，裁定將上開判決第四頁第九行、第十行所載「原告與被告乙
○○之父何震銘、被告丙○○○○○○與被告丁○○之父何震鈴
於六十五年四月十二日成立合夥」，更正為「原告與被告乙○○
之父何震銘、被告何專海、被告丁○○之父何震鈴於六十五年四
月九日成立合夥」。再抗告人不服該更正裁定，提出書狀載稱：
台灣台中地方法院八十一年度訴字第一一二一號及台灣高等法院
台中分院八十二年度上字第一七○號民事判決主文暨最高法院八
十四年度台上字第三○五號民事判決第三頁，均一致確認兩造成
立合夥之時間為「六十五年四月十二日」，非同年月九日云云，
向原法院提起抗告。原法院疏未調查釐清南投地院更正裁定理由
Page 1 of 2
欄所載「兩造於九十八年八月二十七日言詞辯論期日行爭點整理
時，就『原告與被告乙○○之父何震銘、被告何專海、被告丁○
○之父何震鈴於六十五年四月九日成立合夥』等情表示不爭執」
一節，究屬為真正自認之行為，抑擬制自認？若係自認行為，再
抗告人提出說明兩造成立合夥之時間為「六十五年四月十二日」
，非同年月九日，是否有撤銷自認之意？該自認行為能否撤銷？
若僅為法律擬制之自認，是否不能追復？徒以：當事人或其訴訟
代理人於訴訟上所為之自認，於辯論權範圍內，有拘束當事人及
法院之效力；而自認除符合民事訴訟法第二百七十九條第三項規
定得為撤銷外，法院應以當事人所自認之事實為裁判之基礎。再
抗告人與相對人於第一審行爭點整理時，就兩造不爭執事項(一)所
載「原告與被告乙○○之父何震銘、被告何專海及丁○○之父何
震玲於民國六十五年四月九日成立合夥。」字樣，均稱無意見，
並同意做為辯論及判決之依據，該項事實對當事人及法院均有拘
束力等情為由，遽予維持南投地院裁定，裁定駁回再抗告人之抗
告，於法自屬可議。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，
非無理由。爰將原裁定廢棄，發回原法院更為適法之裁定。
據上論結，本件再抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百七十七條第一項、第四百七十八條第二項，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    四    月   三十   日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  陳  淑  敏
                               法官  阮  富  枝
                               法官  陳  國  禎
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    五    月    十    日
                                                      s
Page 2 of 2

              