
SUMMARY:
id:99,台抗,311 (3K)
date:990430
name:聲請假扣押
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000311&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,311
【裁判日期】990430
【裁判案由】聲請假扣押
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第三一一號
再 抗告 人　中德投資有限公司
法定代理人　甲○○
訴訟代理人　李銘洲律師
上列再抗告人因與尖冠實業有限公司間聲請假扣押事件，對於中
華民國九十八年十二月二十三日台灣高等法院裁定（九十八年度
抗字第一九一四號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
   理  由
按對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為
理由，民事訴訟法第四百八十六條第四項規定甚明。所謂適用法
規顯有錯誤，係指原裁定就其取捨證據所確定之事實適用法規顯
有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。次按請求及假扣
押之原因應釋明之；前項釋明如有不足，而債權人陳明願供擔保
或法院認為適當者，法院得定相當之擔保，命供擔保後為假扣押
，民事訴訟法第五百二十六條第一項、第二項分別定有明文。故
債權人聲請假扣押應就其請求及假扣押之原因加以釋明，兩者缺
一不可。該項釋明如有不足而債權人陳明願供擔保或法院認為適
當者，法院始得定相當之擔保，命供擔保後為假扣押。若債權人
就其請求及假扣押之原因有一項未予釋明，法院即不得為命供擔
保後假扣押之裁定。此所謂請求之原因，係指債權人金錢請求或
得易為金錢請求之發生緣由（民事訴訟法第五百二十二條第一項
）；而假扣押之原因，則指有日後不能強制執行或甚難執行之虞
（同法第五百二十三條第一項）；至所稱釋明，乃謂當事人提出
能即時調查之證據，使法院就其主張之事實，得生薄弱之心證，
信其大概如此而言。本件再抗告人即債權人主張相對人積欠伊貨
款債權新台幣三百三十五萬三千三百十九元未還，屢經催討無果
，頃聞相對人財務發生困難，有處分資產以逃避債務之情，倘任
由其處分財產，恐有日後不能執行或甚難執行之虞等語，提出訂
單、出貨單、未支付貨款明細表、催告函（存證信函）及其回執
等件，向台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）陳明願供擔保，聲
請對相對人為假扣押，板橋地院裁定諭知再抗告人供擔保之金額
後准為假扣押。相對人不服，向原法院提起抗告，原法院以：再
Page 1 of 2
抗告人聲請對相對人為假扣押，僅提出訂單、出貨單、未支付貨
款明細表、催告函（存證信函）及其回執等件，釋明其請求之原
因，就相對人有何日後不能強制執行或甚難執行之虞之假扣押原
因，並未提出能即時調查之證據以為釋明。相對人縱受催告未返
還欠款，亦非其將移往遠方、逃匿或隱匿財產及增加負擔或就財
產為不利益之處分將達於無資力之狀態，尚無從認對其「有日後
不能執行或甚難執行之虞」之情形，難認再抗告人已就假扣押之
原因為釋明等詞，裁定將板橋地院裁定廢棄，駁回再抗告人之聲
請，揆諸前開說明，並無不合。再抗告人對於原裁定提起再抗告
，雖以該裁定違背法令為由，惟其書狀所陳，無非主張相對人名
下之財產尚不足以清償其債務云云，核係就原裁定認定事實當否
之問題為爭執，要與原裁定適用法規是否顯有錯誤無涉。依上說
明，其再抗告自難認為合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    四    月   三十   日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  陳  淑  敏
                               法官  阮  富  枝
                               法官  陳  國  禎
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    五    月    十    日
                                                     V
Page 2 of 2

              