
SUMMARY:
id:99,台抗,310 (3K)
date:990430
name:請求損害賠償就視為撤回之通知聲請續行訴訟
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000310&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,310
【裁判日期】990430
【裁判案由】請求損害賠償就視為撤回之通知聲請續行訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第三一○號
抗　告　人　甲○○○
上列抗告人因與中國信託商業銀行股份有限公司鳳山分公司間請
求損害賠償事件，就視為撤回之通知聲請續行訴訟，對於中華民
國九十九年一月十四日台灣高等法院高雄分院裁定（九十八年度
聲字第五七號），提起抗告，本院裁定如下：
   主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
   理  由
按當事人兩造遲誤言詞辯論期日者，除別有規定外，視為合意停
止訴訟程序。但法院於認為必要時，得依職權續行訴訟，如無正
當理由，兩造仍遲誤不到者，視為撤回其訴或上訴，民事訴訟法
第一百九十一條定有明文。所謂兩造遲誤言詞辯論期日，係指當
事人兩造受合法通知，均無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
或到場不為辯論之情形而言。其視為合意停止訴訟程序者，祇須
兩造遲誤言詞辯論期日，當然生停止訴訟之效果。查本件抗告人
請求相對人中國信託商業銀行股份有限公司鳳山分公司賠償損害
事件，經原法院定期於九十八年九月三十日行言詞辯論程序（下
稱第一次言詞辯論期日），兩造雖曾到場，但不為辯論或拒絕辯
論，依法視為合意停止訴訟程序。嗣原法院依職權續行訴訟，改
定於同年十月二十一日行言詞辯論程序（下稱第二次言詞辯論期
日），兩造到場仍不為辯論或拒絕辯論，依法視為抗告人撤回上
訴。雖抗告人陳明依民事訴訟法第三十三條第一項第二款規定，
於第一次言詞辯論期日聲請受命法官迴避，於第二次言詞辯論期
日聲請審判長法官迴避，惟均經原法院審判長當庭以其聲請顯係
意圖延滯訴訟，且違背同條第二項規定為由，裁示不停止訴訟，
進行辯論，抗告人對該裁示聲明異議，亦經原法院審判長當庭宣
示駁回其異議之聲明，爾後抗告人與相對人均表示不為辯論或拒
絕辯論。前述聲請迴避事件，原法院先後於九十八年十月八日及
同年月三十日依序以九十八年度聲字第四一號及同年度聲字第四
三號裁定駁回，抗告人對之提起抗告，均經駁回，已告確定。至
相對人之法定代理人固於訴訟程序進行中發生變更情形，惟相對
人原委有訴訟代理人，依民事訴訟法第一百七十三條規定，訴訟
程序並不當然停止，況原法院裁定命承受訴訟後，相對人之現任
Page 1 of 2
法定代理人亦已於第二次言詞辯論期日前一日即九十八年十月二
十日再出具委任書與原委任之訴訟代理人為補正，其代理權並無
欠缺情形。原法院因認抗告人就視為撤回上訴之通知聲請續行訴
訟為無理由，裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，猶
執陳詞指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    四    月   三十   日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  陳  淑  敏
                               法官  阮  富  枝
                               法官  陳  國  禎
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    五    月    十    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              