
SUMMARY:
id:99,台上,741 (3K)
date:990429
name:返還權利證書等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000741&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,741
【裁判日期】990429
【裁判案由】返還權利證書等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第七四一號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　林　凱律師
　　　　　　李德正律師
被 上訴 人　乙○○
訴訟代理人　洪文浚律師
上列當事人間請求返還權利證書等事件，上訴人對於中華民國九
十九年二月二日台灣高等法院第二審判決（九十八年度重上字第
六○二號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，徒就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所為：
被上訴人出資新台幣（下同）九百九十七萬四千九百四十元以隱
名合夥方式投資由上訴人出名向訴外人敦園建設股份有限公司（
Page 1 of 2
下稱敦園公司）承攬之系爭建案，雙方約定分配損益之成數各為
二分之一。嗣系爭建案完工，兩造之隱名合夥契約已因目的事業
完成而終止。上訴人於合夥期間共獲敦園公司實際給付工程款、
承購戶代付工程款、敦園公司以餘屋抵付工程款經換價之收入、
暨敦園公司以帳戶內存款支付工程款等合計總收入為一億二千八
百三十七萬九千三百零五元。而在同期間，該合夥之工程費用總
支出共為一億二千七百七十一萬四千五百六十三元，扣除結果尚
有盈餘六十六萬四千七百四十二元，足認被上訴人之出資並未因
合夥營業虧損而減少。則上訴人既僅返還出資二百萬元予被上訴
人，其餘七百九十七萬四千九百四十元，被上訴人依民法第七百
零九條規定，（反訴）請求上訴人如數給付其本息，即屬有理（
被上訴人另請求上訴人返還出資二百萬元本息部分，業經第一審
為其敗訴之判決確定；至上訴人於第一審以「本訴」請求被上訴
人返還權利證書部分，已據其於該審撤回起訴）等論斷，泛言指
摘為不當。而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴
訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續
造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要
性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上
訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    四    月  二十九  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  陳  碧  玉
                               法官  王  仁  貴
                               法官  張  宗  權
                               法官  高  孟  焄
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    五    月   十一   日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              