
SUMMARY:
id:99,台上,783 (3K)
date:990430
name:請求履行協議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000783&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,783
【裁判日期】990430
【裁判案由】請求履行協議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第七八三號
上　訴　人　戊○○
　　　　　　己○○
　　　　　　庚○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　壬○○
　　　　　　癸○○
　　　　　　子○○
共　　　同
訴訟代理人　游昕儒律師
　　　　　　徐嘉男律師
　　　　　　陳亭孜律師
被 上訴 人　甲○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　丁○○
上列當事人間請求履行協議事件，上訴人對於中華民國九十八年
十二月一日台灣高等法院第二審判決（九十八年度建上字第三八
號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
Page 1 of 2
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非仍就兩造或其被
繼承人簽訂之系爭合建契約書及民國七十四年、七十五年簽訂之
協議書有無因債之更改而消滅或失效情形等原審取捨證據、認定
事實及解釋契約之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者
，泛言未論斷或論斷矛盾、違法，而未表明該判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依
首揭說明，應認其上訴為不合法。次查兩造或其被繼承人簽訂之
系爭合建契約書及七十四年、七十五年簽訂之協議書尚未經解除
，仍屬有效，為原審認定之事實，則被上訴人本於上開書證約定
，請求上訴人辦理最高限額抵押權設定登記，原判決予以准許，
於法並無不合。又被上訴人請求將來給付之訴部分，應否准許，
業經原判決於事實及理由欄三及七（原判決第五頁、第六頁及第
十一頁、第十二頁）說明綦詳，核無不當。至上訴人將來登記取
得系爭土地應有部分多少，及辦理若干應有部分設定最高限額抵
押權登記，則屬另一問題，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    四    月   三十   日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  陳  淑  敏
                               法官  阮  富  枝
                               法官  陳  國  禎
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    五    月    十    日
                                                   ｍ
Page 2 of 2

              