
SUMMARY:
id:99,台上,749 (6K)
date:990429
name:請求侵權行為損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000749&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,749
【裁判日期】990429
【裁判案由】請求侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　九十九年度台上字第七四九號
上　訴　人　三重汽車客運股份有限公司
法定代理人　丙○○
上　訴　人　甲○○
共　　　同
訴訟代理人　林明珠律師
被 上訴 人　乙○○
法定代理人　戊○○
　　　　　　丁○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國
九十八年十一月三十日台灣高等法院第二審判決（九十七年度重
上字第四三七號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於駁回上訴人其餘上訴及該訴訟費用部分廢棄，發回台
灣高等法院。
   理  由
本件被上訴人主張：上訴人甲○○為上訴人三重汽車客運股份有
限公司（下稱三重客運公司）僱用之司機，民國九十四年五月十
九日下午六時三十分許駕駛該公司所有車牌ＦＪ－六八八號營業
大客車，沿台北縣泰山鄉○○路○段由東往西行駛，途經該路段
六之一號前，疏未注意車前狀況及兩車併行間隔，致同向右側騎
乘腳踏車之伊因大客車近身通過重心不穩，人車失控向左偏倒，
右小腿遭大客車右後輪輾過，使伊右側脛骨腓骨開放性粉碎骨折
併右側膝膕動脈血管受損阻塞、脫手套式皮膚受損，因而膝上截
肢，已毀敗一肢機能。甲○○過失肇禍，應與三重客運公司連帶
賠償伊所受醫療費、看護費、減少勞動能力損失及增加生活上需
要之損害及非財產上損害等情，依侵權行為之法律關係，求為命
上訴人連帶給付伊新台幣（下同）五百九十九萬三千七百五十元
，並加付法定遲延利息之判決（未繫屬本院者，不予論敘）。
上訴人則以：上訴人甲○○當時並未駛離快車道，且行車速度正
常，而同向右側騎乘腳踏車之被上訴人突因野狗追咬，驚嚇之餘
無預警滑入快車道跌倒，遭蔡車右後輪輾傷右小腿，甲○○應無
過失責任，上訴人三重客運公司亦無監督疏懈，自無賠償責任。
縱認甲○○有過失，亦為肇事次因，過失比例僅占百分之十。又
被上訴人請求賠償之金額，顯屬過高等語，資為抗辯。
Page 1 of 3
原審就被上訴人請求金額五百九十九萬三千七百五十元部分，維
持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：甲○○
為三重客運公司之受僱人，因上開時地所駕大客車右後輪輾過被
上訴人右小腿，致其膝上截肢。甲○○過失傷害犯行，業經判處
罪刑確定。參酌證人曾慶和所證、道路交通事故調查報告表及現
場圖等所載，事發時現場應無野狗，堪認甲○○肇事時疏未注意
大客車兩側狀況及被上訴人騎乘腳踏車在其右側同向行駛，亦未
注意保持兩車併行之安全間隔，致被上訴人騎乘腳踏車因大客車
近身通過重心不穩，人車失控向左偏倒，右小腿慘遭蔡車右後輪
輾過成傷並膝上截肢，甲○○應負過失之責。車禍現場內側車道
留有被上訴人受傷之肌肉組織，肇事地點雖位於內側車道，惟上
訴人未能證明被上訴人事發時騎乘腳踏車於內側車道，難認被上
訴人騎乘腳踏車於內側車道而為肇事原因或與有過失。依民法第
一百八十四條第一項、第一百八十八條第一項前段、第一百九十
三條第一項及第一百九十五條第一項之規定，上訴人應連帶賠償
被上訴人所受損害。關於請求金額：醫療費部分，被上訴人因車
禍在台大等醫院就診自付醫療費四十三萬四千六百九十三元，在
台北榮民總醫院就診自付醫療費二萬一千一百五十一元，在保安
堂中醫診所就診支出醫療費一萬七千二百三十元，共計四十七萬
三千零七十四元，乃屬治療傷勢所必要支出；看護費部分，被上
訴人在台大、國泰醫院分別住院一百零一天、五天，得請求按日
計付看護費二千元共二十一萬二千元；減少勞動能力損害部分，
被上訴人得一次請求之金額為二百四十一萬五千零二十五元；增
加生活上需要部分，被上訴人得請求交通費七萬五千九百元及裝
置義肢費二百八十一萬四千四百六十一元共計二百八十九萬零三
百六十一元；精神慰藉金部分，被上訴人係八十二年十月二十四
日生，審酌兩造之身分、地位、經濟能力及其他一切情狀，認被
上訴人請求精神慰藉金於一百萬元為當。綜上，總計金額六百九
十九萬零四百六十元，經扣除強制汽車責任保險金九十九萬六千
七百十元，尚餘五百九十九萬三千七百五十元。從而被上訴人請
求上訴人如數連帶給付，及其中五百九十七萬二千五百九十九元
、二萬一千一百五十一元依序自起訴狀、附帶上訴狀繕本送達翌
日即九十六年二月十七日、九十八年九月十五日起算法定遲延利
息，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金
額或免除之，民法第二百十七條第一項定有明文。本件上訴人一
再抗辯：當時被上訴人騎乘腳踏車突因野狗追咬，驚嚇之餘無預
警滑入快車道跌倒而遭甲○○所駕駛大客車右後輪輾傷右小腿等
情；被上訴人及其父戊○○於警詢時依次陳稱：「我確有聽到野
Page 2 of 3
狗在叫」、「當時尤日昇聽到狗叫聲，回頭察看，發現一群數量
約四、五隻野狗，由泰林路一段六之一號大有巴士營運站內衝出
來，對著乙○○狂叫，乙○○被嚇到，跌倒之後，正巧公車駛來
，右後輪壓到乙○○右腿及右腳踝」，卷附道路交通事故調查報
告表肇事經過摘要欄記載：「（被上訴人騎乘腳踏車）疑遭野犬
警嚇後往左失控，右小腿遭同行向（營業大客車）右後輪輾壓」
，證人曾慶和於警詢及審理時分別證稱：「不是超車才發生車禍
，他們雙方幾乎是併行狀態」、「我看到公車和小孩（指被上訴
人）騎的腳踏車併行，腳踏車搖擺，小孩就跌倒，兩車併行的時
間只有一瞬間」，證人張根培警員另案審理時證稱：「公車站裡
面的空地是有野狗出入」，台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委
員會鑑定意見書亦稱：當時確有一群數量約四、五隻之野狗衝出
，導致乙○○騎乘腳踏車失控滑倒，國立交通大學行車事故鑑定
意見認被上訴人夜間騎乘腳踏車，遭狗群追吠，而致操作失控滑
倒各等語（見一審重訴字卷二八、三三頁、原審卷七○、八九至
九○頁、一四六頁背面、台灣板橋地方法院九十五年度交易字第
一五七號過失傷害案件九十五年八月十五日準備程序筆錄）。是
上訴人迭次抗辯被上訴人騎乘腳踏車自行操控失當，人車滑倒，
致生本件車禍事故，與有過失，即非全屬無據。原審未遑詳查究
明，遽認被上訴人無過失，自嫌速斷。上訴論旨，指摘原判決於
其敗訴之上開部分為不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    四    月  二十九  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  劉  福  來
                               法官  陳  國  禎
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    五    月   十一   日
                                                     V
Page 3 of 3

              