
SUMMARY:
id:99,台上,781 (6K)
date:990430
name:請求交付支票等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000781&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,781
【裁判日期】990430
【裁判案由】請求交付支票等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第七八一號
上　訴　人　昌宙實業股份有限公司
法定代理人　甲○○
訴訟代理人　黃厚誠律師
被 上訴 人　台灣中小企業銀行股份有限公司新營分行
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　黃紹文律師
　　　　　　黃溫信律師
　　　　　　徐美玉律師
上列當事人間請求交付支票等事件，上訴人對於中華民國九十八
年十一月三日台灣高等法院台南分院第二審判決（九十八年度重
上更(一)字第七號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
Page 1 of 3
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非仍就本件被上訴
人與訴外人吳明欣以上訴人公司負責人名義於民國八十六年二月
二十五日簽訂之「週轉金貸款契約」，有無無效之原因，及被上
訴人有無因該票貼貸款契約而受有何不當利益，暨上訴人有無因
此而受損害等原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使，
指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷或論斷矛盾、違
法，而未表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料
合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保
裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由
，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合
法。次按公司之經理人，在執行職務範圍內，為公司負責人；經
理人在公司章程或契約規定授權範圍內，有為公司管理事務及簽
名之權，公司法第八條第二項及第三十一條第二項分別定有明文
。又學說上所謂之爭點效，係指法院於確定判決理由中，就訴訟
標的以外當事人所主張之重要爭點，本於當事人辯論之結果已為
判斷時，除有顯然違背法令，或當事人已提出新訴訟資料足以推
翻原判斷之情形外，於同一當事人就與該重要爭點有關所提起之
他訴訟，不得再為相反之主張，法院亦不得作相反之判斷，以符
民事訴訟法上之誠信原則而言。是爭點效之適用，必須前後兩訴
訟當事人同一，且前案就重要爭點之判斷非顯然違背法令，及當
事人未提出新訴訟資料足以推翻原判斷等情形始足當之。關於上
訴人爭執本件應否受兩造間另件請求給付借款等事件（台灣台南
地方法院八十六年度重訴字第三六一號、原法院九十二年度重上
更(一)字第八號及本院九十四年度台上字第六○二號，下稱另件判
決）就兩造爭點所為認定（即爭點效）之拘束一節，原判決已於
理由欄詳加說明上開另件判決理由固載有：「訴外人吳明欣已非
上訴人昌宙公司之董事長，無權利轉讓系爭支票，被上訴人自訴
外人吳明欣收受系爭支票對上訴人公司即屬惡意侵權行為」字樣
。惟該判決並非係因「訴外人吳明欣已非上訴人公司之董事長」
，認定吳明欣無權利轉讓系爭支票，而係因「系爭支票係顏雨順
交付嶺頭建設開發有限公司（甲○○經營之公司，下稱嶺頭公司
）購物擔保品用，顏雨順與該公司之間並無實質完成『票據上之
交易』行為。」，進而認定吳明欣與甲○○（上訴人法定代理人
）個人均無權以私人名義使用系爭支票，上訴人誤解上開判決而
主張被上訴人惡意取得系爭一百二十張票據，不得享有票據上之
權利，進而請求被上訴人返還該支票，顯不足採。並說明吳明欣
於簽訂系爭「週轉金貸款契約」時，雖非上訴人公司之董事長，
但為該公司總經理，且上訴人法定代理人變更未依約以書面通知
Page 2 of 3
被上訴人，況甲○○及其配偶亦在上開契約簽名，而上訴人公司
其後依該契約向被上訴人申請貸款時，並由甲○○及其配偶等人
擔任連帶保證人，甲○○於八十六年五月五日以上訴人公司法定
代理人之身分與被上訴人簽立「契據條款變更契約」復載明「昌
宙實業股份有限公司於民國八十六年二月二十四日因組織變更依
據公司變更登記事項卡原董事長吳明欣變更為現任董事長甲○○
」字樣，仍由吳明欣與甲○○及其配偶等人為連帶保證人。系爭
週轉金貸款契約即所謂之票貼契約，上訴人依該契約，自八十六
年二月二十五日持系爭一百二十張支票，先後分十八次（其中第
十六、十七、十八次，其負責人名義為甲○○）向被上訴人申請
貼現，共取得借款新台幣（下同）七千三百二十萬元，均由被上
訴人直接撥入上訴人公司在被上訴人分行開立之支票存款帳戶，
其中並有二千五百餘萬元再由上訴人公司匯入甲○○或甲○○經
營之嶺頭公司或甲○○配偶林蔡雪華之帳戶內之事實，並經甲○
○於所涉偽造文書案中承認無訛。而上訴人公司交付被上訴人之
一百二十張支票，其中兌現之九十三張支票票款已抵償上訴人之
借款，經抵償後，上訴人仍積欠被上訴人款項等情。因認被上訴
人無不當得利情形，上訴人亦未因此而受有何損害，經核於法並
無不合，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    四    月   三十   日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  陳  淑  敏
                               法官  阮  富  枝
                               法官  陳  國  禎
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    五    月    十    日
                                                     V
Page 3 of 3

              