
SUMMARY:
id:99,台上,738 (9K)
date:990429
name:塗銷抵押權設定登記等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000738&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,738
【裁判日期】990429
【裁判案由】塗銷抵押權設定登記等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　九十九年度台上字第七三八號
上　訴　人　高雄縣美濃鎮農會
法定代理人　己○○
訴訟代理人　陳旻沂律師
被 上訴 人　戊○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　丁○○
共　　　同
訴訟代理人　宋國城律師
上列當事人間請求塗銷抵押權設定登記等事件，上訴人對於中華
民國九十九年一月五日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十
八年度重上字第三三號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
   理  由
本件上訴人主張：被上訴人戊○○於民國八十一年間，提供所有
如原判決附表（下稱附表）一編號一、二所示（即坐落高雄縣美
濃鎮○○段一五三五號、一五三六號）土地（下稱系爭土地），
予伊各設定本金最高限額新台幣（下同）七百二十萬元、六百萬
元之第一順位抵押權（下稱系爭抵押權），分別向伊借款四百萬
元及三百八十萬元。八十三年、八十四年間，再提供訴外人林慶
育所有之土地為擔保，向伊借款一千三百萬元，均未清償。經伊
向執行法院聲准就各該土地（包括一五三五號土地上之高雄縣美
濃鎮○○路一六三之二三號未辦保存登記建物，下稱系爭建物）
強制執行在案。詎戊○○為免該建物遭拍賣償債，竟於九十五年
八月間，與被上訴人甲○○以通謀虛偽買賣方式，將系爭建物之
稅籍（納稅義務人）變更為被上訴人甲○○名義，該買賣自屬無
效，建物即仍歸屬於戊○○所有。另戊○○唯恐林慶育提供擔保
之土地，因不足清償一千三百萬元借款債務，於系爭土地之拍賣
價金扣除第一順位抵押借款後之餘額，尚有受伊參與分配之虞，
乃於如附表二「借款時間」欄所示之時間，分別與該附表「債權
人」欄所示之被上訴人乙○○、丙○○、丁○○等人，就「借款
金額」欄所示之金額，通謀虛偽意思表示訂定借貸契約，並提供
Page 1 of 5
一五三五號土地予乙○○、丙○○虛偽設定如附表三（編號一、
二）所示之第二、第三順位抵押權；及提供一五三六號土地予丁
○○虛設附表三編號三所示之第二順位抵押權。除不法侵害伊之
債權外，戊○○又怠於其請求塗銷權利之行使。爰依民法第八十
七條、第一百十三條、第一百八十四條、第一百七十九條、第七
百六十七條，及第二百四十二條之規定，求為：確認系爭建物為
戊○○所有（第一審判決誤載為確認建物之納稅義務人為戊○○
）；戊○○各與乙○○、丙○○、丁○○間，就附表三所示抵押
權所擔保如附表二所示之抵押債權均不存在；並命乙○○、丙○
○、丁○○各自塗銷如附表三所示抵押權設定登記之判決。
被上訴人則以：系爭建物早於系爭抵押權設定前之七十三年間，
即由被上訴人戊○○建造完成，顯非該抵押權效力之所及，且戊
○○將之出賣予被上訴人甲○○，亦非出於通謀虛偽意思表示，
係屬有權處分。上訴人求予確認該建物為戊○○所有，難認有即
受確認判決之法律上利益。又戊○○將系爭土地分別設定如附表
三所示之抵押權予被上訴人乙○○、丙○○、丁○○，係擔保如
附表二所示之借款債權，並無通謀虛偽可言。上訴人請求確認各
該借款債權不存在，及乙○○、丙○○、丁○○應分別塗銷上述
抵押權設定登記，均無理由等語，資為抗辯。
原審廢棄第一審所為上訴人勝訴之判決，改判駁回其訴，係以：
被上訴人戊○○於八十一年間先後向上訴人借款四百萬元、三百
八十萬元，提供系爭土地予上訴人設定系爭抵押權登記。於八十
三、四年間，再提供訴外人林慶育所有土地為擔保，借款一千三
百萬元，經上訴人聲請核發支付命令確定。另於九十五年八月間
，將其出資興建未辦保存登記之系爭建物，以買賣為原因，變更
稅籍（納稅義務人）為被上訴人甲○○名義。又於附表二「借款
時間」欄所示時間，分別與被上訴人乙○○、丙○○、丁○○，
就該附表「借款金額」欄所示金額，訂定借貸契約，並提供一五
三五號土地予乙○○、丙○○設定附表三（編號一、二）所示之
第二、第三順位抵押權；提供一五三六號土地予丁○○設定附表
三編號三所示之第二順位抵押權。嗣經上訴人向執行法院聲請准
予強制執行系爭土地及建物等事實，為兩造所不爭，堪認為真實
。雖上訴人對於甲○○買受系爭建物之資金來源，及甲○○買受
後是否積極管理，予以質疑。然財產歸戶資料僅得顯示名下現有
財產及有稅務記錄之財產，非當然可以顯示全部所得及來源。況
甲○○用以支付價金之三筆各三十萬元款項，係自其妻之帳戶匯
入；其所稱系爭建物係待退休後供養老之用，現仍由戊○○管理
，亦與常理無違。上訴人既未能證明甲○○買受系爭建物之資金
係戊○○提供，或其後已由甲○○取回，即不能僅因戊○○、甲
Page 2 of 5
○○二人間有特殊親誼（堂兄弟）關係或質疑價金交付之真實性
，或該建物仍由戊○○居住，任謂該買賣係屬通謀虛偽意思表示
而無效；並指甲○○未取得系爭建物之事實上處分權。依最高法
院四十八年台上字第一八一二號判例意旨，上訴人（代位）提起
確認（該建物為戊○○所有）之訴，難認有即受確認判決之法律
上利益，自屬不應准許。又上訴人主張戊○○與乙○○、丙○○
、丁○○間之消費借貸契約，均出於通謀虛偽意思表示，應屬無
效云云。衡諸財產歸戶資料非當然可以顯示全部所得及來源，且
查乙○○名下有數筆不動產及利息收入；丙○○名下財產達一千
二百三十萬餘元，及其不動產多為田地；暨丁○○名下財產有二
千八百二十七萬餘元，不動產多為田地，又有數筆利息所得，顯
均非無資力借款予戊○○之人。乃上訴人未就戊○○各與乙○○
、丙○○、丁○○間有何通謀虛偽意思表示之情事，先舉證以實
其說，戊○○四人就彼此間之借款資金來源，及戊○○就借得之
資金流向，即無先為舉證之義務。縱其四人間之借據，或無利息
約定，或僅約定年息百分之一之低利率，然此可因雙方之親誼、
特殊交情而發生，尚不影響其借貸關係之成立。是以上訴人主張
戊○○分別與乙○○、丙○○、丁○○間之借貸契約，及相關之
抵押權設定登記，均屬通謀虛偽意思表示，而求予確認其等之借
款債權不存在，暨代位戊○○，請求乙○○、丙○○、丁○○各
自塗銷其抵押權設定登記，為無理由等詞，為其判斷之基礎。
按取捨證據、認定事實固屬事實審法院之職權，惟法院為判決時
，應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以判斷事實之真偽。苟
其判斷竟與論理或經驗法則不符，即屬於法有違。本件上訴人一
再主張：被上訴人間就系爭建物之買賣、土地設定抵押權登記，
及其債權債務關係，均係基於相互間之通謀虛偽意思表示，於法
應屬無效等情（一審卷六頁至一○頁；二七八頁至二八○頁），
徵諸：被上訴人戊○○、甲○○二人間，對系爭建物買賣之開價
為若干？價金交付時期，究係在變更房屋稅籍（納稅義務人）登
記（即九十五年八月）前或後？戊○○續住該建物，有無支付租
金？是否因系爭建物占用戊○○之土地，乃以建物之租金為抵銷
？等重要事項，先後陳述似不一致（一審卷二三五頁、二三七頁
、二三八頁）。而甲○○之九十五年度、九十六年度稅務電子閘
門財產所得調件明細表（同上卷一七九頁、一八○頁），又顯示
其除有一萬三千餘元及九千餘元之營利所得外，別無其他所得。
是否可能以九十萬元之資金買受其不急於現住之系爭建物，並於
買受後仍供戊○○續住而不收取對價？且於甲○○分三次匯付各
三十萬元價金之同日，即刻由戊○○提領（見一審卷二一一頁、
二一二頁、二二一頁、二二二頁之銀行交易明細）後，流向卻不
Page 3 of 5
明？戊○○在甲○○未提供任何擔保、未悉數付清價金前（參見
上述銀行交易明細），何以竟早於九十五年八月間，將系爭建物
之稅籍名義（納稅義務人）變更為甲○○？在在均非無疑。原審
遽認戊○○、甲○○二人間就系爭建物之買賣，非屬通謀虛偽意
思表示，是否與經驗法則無違？自有再事推求之餘地。其次，依
戊○○分別出具予被上訴人乙○○、丙○○、丁○○等人之借據
（同上卷三八頁；四八頁、四九頁；五九頁、六○頁），其借款
日期雖自九十五年六月十五日至九月十一日不等，但格式、字跡
及用印似如出一轍，是否非一次、同時出於同一人之手筆所出具
？戊○○與乙○○、丙○○、丁○○間各二百萬元、二百六十萬
元、八百四十萬元之借款，均非小數，何以依各該借據所示，竟
或約定無利息（戊○○與丙○○間），或僅約定年息百分之一之
極低利息（戊○○與乙○○、丁○○間），且均無清償期之約定
？依相關帳戶之交易明細表等文件所示（一審卷一五五頁至一五
六頁、一九四頁至一九六頁、二一一頁至二一四頁、二二一頁至
二二三頁、二四七頁至二四八頁、二五三頁至二五五頁、二六九
頁至二七○頁），何以乙○○、丙○○、丁○○每每於交付借款
之前一日或數日，即有一定金額匯入特定帳戶後，再轉匯入戊○
○使用之帳戶，旋經戊○○予以提領？戊○○、乙○○、丙○○
、丁○○等人又何以始終不願說明各該借貸資金之來源與流向？
系爭土地既經設定第一順位抵押權予上訴人，是否尚有相當之價
值，可再為乙○○、丙○○、丁○○等人分別設定第二或第三順
位之抵押權以擔保其借款？原審逕認戊○○與乙○○、丙○○、
丁○○間之系爭借款及抵押權設定登記，均非屬通謀虛偽意思表
示，是否無悖於經驗法則？亦待重為推敲釐清。再者，上訴人主
張：戊○○為規避對上訴人所負系爭債務之清償，曾通謀虛偽意
思表示，將系爭土地移轉登記或設定高額抵押權予其姊即訴外人
蕭宋榮娣、徐宋有娣、林宋勤娣等人，分別經上訴人訴請塗銷登
記，及遭刑事法院判處罪刑確定。乃竟又以同一手法，通謀虛偽
借款及設定抵押權，冀圖脫產等語（一審卷七頁至一○頁），並
提出各該民、刑判決書為證（同上卷二二頁至三二頁），未據原
審說明何以不可採之理由？即為上訴人不利之判決，於法尤難謂
合。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    四    月  二十九  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  陳  碧  玉
Page 4 of 5
                               法官  王  仁  貴
                               法官  張  宗  權
                               法官  高  孟  焄
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    五    月   十一   日
                                                      s
Page 5 of 5

              