
SUMMARY:
id:99,台上,773 (5K)
date:990429
name:停止親權
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000773&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,773
【裁判日期】990429
【裁判案由】停止親權
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　九十九年度台上字第七七三號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　李明海律師
被 上 訴人　乙○○
上列當事人間請求停止親權事件，上訴人對於中華民國九十八年
十二月二十三日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十八年度
家上字第九○號）提起上訴，本院判決如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件被上訴人主張：伊胞弟即上訴人係未成年人巫郁瑩（女、民
國八十三年八月八日生）、巫嘉展（男、八十四年八月二十五日
生）之父，上訴人與其妻吳美鳳於八十三年二月二十八日結婚，
嗣於八十九年十月十七日協議離婚，並約定對未成年子女權利義
務之行使或負擔均由甲○○任之。惟上訴人於離婚後即與訴外人
陳妙華同住，竟放任陳妙華對渠等施以體罰，如命兩人抄寫直至
凌晨三、四點，多次命兩人脫光衣服罰跪於神明廳前，甚至未顧
及兩人顏面，命渠等在超商前罰跪，上訴人更曾以針扎巫郁瑩之
指甲，陳妙華曾抓巫嘉展的頭撞地及強將巫郁瑩之頭髮剪成三分
頭。上訴人與陳妙華為免施虐行為遭人發現，命未成年子女夏天
著長袖衣褲，隨時電話監控，不准兩人參加課外活動，致渠等身
心嚴重受創。嗣為未成年子女就讀學校之師長發現渠等遭受虐待
，通報台中市政府社會處，列為追蹤輔導案例，上訴人恐社福單
位介入，遂為渠等辦轉學並將兩人戶籍遷往南投縣草屯鎮，並仍
不改施虐行為。於九十八年一月十八日再次施暴經通報後，未成
年子女即遭南投縣政府安置。上訴人與陳妙華長期對未成年子女
過度管教，且施以體罰成傷，對渠等身心發展造成嚴重影響，明
顯不適擔任親權人。考量未成年子女最佳利益，乃依兒童及少年
福利法第四十八條之規定，求為命停止上訴人對未成年子女之親
權。並選定伊擔任渠等監護人之判決（原審為被上訴人勝訴之判
決，僅上訴人提起上訴，吳美鳳則未據聲明不服）。
上訴人則以：伊不否認有命未成年子女抄寫稿紙及對渠等施以體
罰成傷之行為，此乃因渠等經常說謊，且未交代放學後之行蹤，
為矯正渠等偏差行為所為處罰。巫郁瑩之頭髮會剪成為三分頭，
Page 1 of 3
亦係因其說謊，故剪其一小撮頭髮作為處罰，後至理髮店修剪，
越剪越短所致。伊對子女所為之處罰均屬輕微，未逾越合理管教
範圍。另被上訴人與其夫離婚後即攜兩名子女返回娘家居住，被
上訴人經常以攜未成年子女外食，及購買物品贈與等拉攏手段，
造成未成年子女難以管教，伊為免渠等繼續受到被上訴人之騷擾
影響，乃將之轉學至南投縣中學就讀，適應狀況良好等語，資為
抗辯。
原審審理結果，以：被上訴人主張之事實，除據提出戶籍謄本、
南投縣政府警察局中興分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀
錄表、驗傷診斷書、傷勢照片、手寫稿紙等為證外，且有台灣南
投地方法院九十八年度護字第六號民事裁定可稽。參諸未成年子
女證稱情節，且渠等受虐情形，亦經證人巫明恭、蔡汶玲證稱屬
實。上訴人在面對其同居人陳妙華對未成年子女不當管教時，採
取放任默許態度，顯未善盡保護渠等之責，堪認被上訴人主張上
訴人顯不適合擔任未成年子女親權人屬實。上訴人默許陳妙華之
管教手段、方式，對未成年子女管教顯然失當且情節嚴重，則被
上訴人聲請宣告停止上訴人對渠等親權，即非無據。又未成年子
女之監護人部分，因其父母即上訴人與吳美鳳已被停止其全部親
權，而其內祖父母及外祖父均歿，而外祖母吳張玉珍近十年未與
之共同生活、聯繫互動，不宜由其擔任監護人。被上訴人係未成
年子女姑母，與夫離異後亦擔任兩名子女之監護責任，參證人王
登聰之證詞，及台中市政府委託財團法人台中市私立龍眼林社會
福利慈善事業基金會之訪視結果，亦認被上訴人適合擔任監護人
，有該基金會九十八年財龍監字第九八○三四六號函暨所附訪視
報告可稽。而證人巫明恭、巫蘭嬌、巫寶嬌、巫炎熾、蔡汶玲復
以書面表示未成年子女自幼即由被上訴人照顧，被上訴人經濟狀
況良好，對孩子很關心照顧，適合擔任渠等監護人，願意協助被
上訴人照顧渠等，亦據出具證明書可參。綜上，被上訴人依兒童
及少年福利法第四十八條規定，請求停止上訴人對未成年子女之
親權，並選定被上訴人擔任渠等監護人，即屬有據，應予准許。
爰維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，經核於法洵
無違誤。末按不必要之證據方法，法院原可衡情不予調查，不受
當事人之聲請所拘束。又原審雖曾函問南投縣政府社會處上訴人
探訪未成年子女之相關資料及其是否適於擔任未成年子女之監護
人，惟南投縣政府函復之個案匯總報告內僅記載社工人員自九十
八年一月至十月間各次連繫及資源運用記錄、會面記錄等內容，
乃原審依上開卷存資料，認已足證明應停止上訴人對未成年子女
之親權，並選定被上訴人擔任渠等之監護人，復說明兩造其餘攻
擊防禦方法毋庸逐一論述之理由，於法並無違誤，附此明。上
Page 2 of 3
訴意旨猶執前詞，指摘原審取捨證據、認定事實之職權行使為不
當，求予廢棄原判決，非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    四    月  二十九  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  延  村
                               法官  許  澍  林
                               法官  黃  秀  得
                               法官  許  正  順
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    五    月   十一   日
                                                     Ｅ
Page 3 of 3

              