
SUMMARY:
id:100,台上,853 (5K)
date:1000527
name:請求損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000853&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,853
【裁判日期】1000527
【裁判案由】請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　一○○年度台上字第八五三號
上　訴　人　鍾銘嬋
訴訟代理人　蔡奉典律師
被 上訴 人　彭江永
訴訟代理人　吳莉鴦律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十九年
十一月十七日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十九年度上
易字第一六五號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
   理  由
本件上訴人主張：伊於民國（下同）九十六年五月間，向訴外人
劉蓮香購買坐落台中縣大肚鄉○○段九七三號土地（權利範圍三
分之1）及其上一○三二建號門牌號碼：台中縣大肚鄉○○路一
六四巷一弄一一八之二號房屋（下稱系爭房地），借名登記於被
上訴人名下。詎被上訴人於九十七年七月二十二日向地政機關謊
稱系爭房地所有權狀遺失，而申請補發。再於九十八年一月二十
日持該補發之權狀，擅自以新台幣（下同）一百萬元之價格，將
系爭房地出售予訴外人林水欽，並移轉登記予林水欽指定之林宜
臻，致伊喪失系爭房地所有權，受有購屋成本、房屋修繕費用及
將來轉賣系爭房地之利益損失計二百萬元等情，爰依民法第五百
四十四條規定，求為命被上訴人給付二百萬元並加計法定遲延利
息之判決（第一審判命被上訴人給付一百十三萬五千六百十九元
本息，駁回上訴人其餘之請求，兩造各就其敗訴部分分別提起上
訴及附帶上訴）。
被上訴人則以：上訴人與訴外人謝春生原為夫妻，兩人雖已離婚
，但仍同居。系爭房地為謝春生出資購買，委託上訴人代為處理
買賣相關事宜，系爭房地為謝春生信託登記伊之名義，上訴人僅
為謝春生之受託人，對系爭建物並無任何權利。嗣謝春生之女謝
璧鎂向伊表示其父親將系爭房地贈與伊，伊求證後，將系爭房地
所有權狀等相關文件交予謝璧鎂。系爭房地係由謝璧鎂售予林水
欽，買賣價金由謝璧鎂收受，伊未受有任何利益，上訴人對伊請
求損害賠償，洵屬無據等語，資為抗辯。
原審廢棄第一審所為上訴人勝訴部分之判決，改判駁回其訴，並
維持第一審所為上訴人敗訴部分之判決，駁回其附帶上訴，無非
Page 1 of 3
以：上訴人主張系爭房地為伊出資購買，借名登記被上訴人之名
下，為被上訴人所否認，並執上開情詞置辯。查系爭房地係謝春
生所購買，原欲登記在上訴人名下，因上訴人之提議，始登記在
被上訴人之名下等情，有證人劉蓮香、謝春生之證言可憑。又購
買系爭房地之資金，多由謝春生之帳戶提領，且上訴人自承伊與
謝春生原為夫妻，九十二年十二月三日因故與謝春生辦理假離婚
，但迄今仍同居並以夫妻相稱等語。上訴人基於與謝春生之同居
關係，雖代謝春生提款、匯款予劉蓮香，無從據以認定上訴人即
為系爭房地購買人或所有權人，堪認系爭房地為謝春生所購買，
借名登記契約係存在於謝春生與被上訴人之間，非上訴人與被上
訴人之間。次查證人謝璧鎂證稱：系爭房地為謝春生借名登記於
被上訴人名義，因謝春生同意贈與伊，伊乃向被上訴人要回等語
，另證人潘海風、林水欽證稱：與謝璧鎂洽商購買系爭房地時，
被上訴人在場並言明系爭房地係謝春生借名登記伊名義，謝璧鎂
說謝春生同意由伊出售等語，則被上訴人對系爭房地係謝春生借
名登記與伊無毫隱瞞，且謝春生既同意將系爭房地贈與謝璧鎂，
被上訴人始將過戶相關證件交付謝璧鎂，其處理委任事務，並無
過失或逾越權限可言。從而，上訴人依委任之法律關係，訴請被
上訴人賠償損害，洵屬無據，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
按買賣契約係屬債權契約，以買受人與出賣人雙方意思表示合致
為成立要件，至買賣價金是否由買受人支付或由第三人代為支付
，並不影響買賣契約之效力。又借名登記契約係基於當事人間之
信任關係，由出名人與借名者意思表示合致而成立之契約。查證
人劉蓮香證稱：系爭房地買賣實際上係伊與上訴人接洽，並依上
訴人之指定移轉登記與被上訴人（見一審卷(一)第一一七頁）；另
證人謝春生證稱：「劉蓮香找上訴人，說要把系爭房屋賣予上訴
人，伊與上訴人一起去看房子，上訴人很滿意，所以決定買給上
訴人，買賣價金都由上訴人在繳，伊不清楚」；「系爭房地係由
上訴人提議登記於被上訴人名下」；「是上訴人信託登記予被上
訴人」各等語（見一審卷(一)第二○九頁），而被上訴人自認「係
上訴人與伊接洽，借用伊之名義購屋，由伊交付印章與上訴人」
云云（見原審卷第二四頁），且系爭房地權狀及印鑑均由上訴人
保管，復為被上訴人所不爭執（見原審卷第六一頁），果係如此
，劉蓮香既以上訴人為對象出賣系爭房地，上訴人借用被上訴人
之名義辦理移轉登記，由上訴人與被上訴人洽商，被上訴人允諾
借名交付印章與上訴人，且嗣後系爭房地權狀及印鑑由上訴人保
管等情既為被上訴人所不爭執，則能否僅憑買賣價金係由謝春生
所支付，即認謝春生為系爭房地買受人，即非無疑。又謝春生既
未與被上訴人接洽，如何與被上訴人有借名登記之合意，亦屬費
Page 2 of 3
解。原審摭拾劉蓮香、謝春生等片斷證言，遽認謝春生為系爭房
地購買人，借名登記契約係存在於謝春生與被上訴人間，尚嫌速
斷。次查上訴人一再主張如被上訴人明知系爭房地為謝春生所有
，為何其補發權狀印鑑證明及出售系爭房地時，未與謝春生聯繫
？且被上訴人明知系爭房地權狀及印鑑係伊保管並未遺失，佯稱
所有權狀遺失而另申請補發，嗣擅自將系爭房地出售予林水欽，
觸犯刑法使公務人員登載不實罪及背信罪，經伊提起刑事告訴，
台灣台中地方法院檢察署檢察官已提起公訴，正由台灣台中地方
法院審理中，足見被上訴人確違背伊借名登記之委任義務等語（
見原審卷第六五頁、第四八頁），自屬重要之攻擊方法，攸關兩
造間有無借名登記關係存在及上訴人本件請求有無理由，乃原審
疏未詳查審酌，即為上訴人敗訴之判決，亦有可議。上訴論旨，
指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    五    月  二十七  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一 
                               法官  葉  勝  利 
                               法官  阮  富  枝 
                               法官  陳  重  瑜 
                               法官  吳  麗  女 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    六    月   十三   日
                                                     ｖ
Page 3 of 3

              