
SUMMARY:
id:100,台抗,418 (4K)
date:1000526
name:核發支付命令確定證明書提出異議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000418&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,418
【裁判日期】1000526
【裁判案由】核發支付命令確定證明書提出異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第四一八號
再 抗告 人　林勳煜
訴訟代理人　張志隆律師
上列再抗告人因與相對人戴嘉和間核發支付命令確定證明書事件
，就司法事務官所為之處分提出異議，對於中華民國一○○年三
月三十一日台灣高等法院台中分院裁定（一○○年度抗字第六四
號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。                                           
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
   理  由
按對於抗告法院以抗告有理由而廢棄或變更原裁定之裁定，或以
抗告無理由而駁回抗告之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有
錯誤為理由，並應經再抗告法院許可；此項許可，以原裁定所涉
及之法律見解具有原則上之重要性為限，此觀民事訴訟法第四百
八十六條第四項及第四百九十五條之一第二項準用第四百六十九
條之一規定甚明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原法院就其取捨
證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當
之情形在內。本件再抗告人向台灣台中地方法院（下稱台中地院
）聲請對相對人核發支付命令，並由該院於民國九十八年十二月
十七日核發確定證明書；相對人於九十九年四月二十一日聲請撤
銷支付命令確定證明書，經台中地院司法事務官於九十九年五月
二十日處分駁回其聲請，相對人對之提出異議，該院司法事務官
於九十九年七月十九日撤銷原處分，經再抗告人聲明異議，該院
司法事務官乃於九十九年八月二十五日改裁定撤銷九十九年七月
十九日裁定，相對人對九十九年五月二十日所為無庸撤銷確定證
明處分之異議駁回（下稱九十九年八月二十五日司法事務官處分
），嗣經相對人於同年九月六日對之提出異議，經台中地院於九
十九年十二月二十九日以裁定駁回其異議，相對人不服，提起抗
告。原法院以：本件支付命令之送達，因相對人未寄存印章於管
理室，管理員拒絕代領，未能於該址會晤相對人，亦無受領文書
之同居人或受僱人，故以寄存送達方式為之，並經郵務人員將本
件支付命令寄存於前台中縣警察局豐原分局合作派出所以為送達
，另將送達通知書二份交予相對人住所之管理員黃吉川，經黃吉
川將二份通知書均黏貼於相對人住處之門首等情，為再抗告人與
Page 1 of 2
相對人所不爭。前揭寄存送達通知書二份，並未依民事訴訟法第
一百三十八條規定一份黏貼於門首，一份放置於送達處所之郵箱
或適當位置，而係由管理員將送達通知二份均黏貼於相對人住處
門首，且相對人亦未同意管理人員得將送達通知二份均黏貼於相
對人住處之門首，本件寄存送達顯不合法等詞，爰將台中地院所
為駁回異議裁定及該院九十九年八月二十五日司法事務官處分均
廢棄，改裁定再抗告人於九十九年七月二十六日對同年月十九日
司法事務官處分之異議駁回。
查依民事訴訟法第一百三十八條為寄存送達，其方式應較一般送
達為謹慎，以保護應受送達人之權益。故除須將應送達之文書寄
存送達地之自治或警察機關，並須製作送達通知書兩份，記明寄
存文書之處所，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所
或其就業處所門首，另一份置於該送達處所信箱或其他適當位置
，以為送達，二者缺一均不得謂為合法之送達，此觀民事訴訟法
第一百三十八條第一項規定自明。本件應送達相對人之送達通知
二份，均黏貼於相對人住處之門首，且相對人亦未同意此種送達
方式，為原法院合法確定之事實。原法院因認本件支付命令之送
達為不合法，進而為再抗告人不利之裁定，經核並無適用法規顯
有錯誤情事。再抗告論旨雖以：依送達證書所載，本件應送達相
對人之送達通知，一份黏貼於相對人住處之門首，一份放置於該
送達處所信箱或其他適當位置；且相對人亦同意二份送達通知均
黏貼於其住處之門首云云。然查再抗告人所陳上開理由，係屬原
裁定認定事實當否之問題，核與適用法規是否顯有錯誤無涉，且
無涉及之法律見解具有原則上之重要性，依上說明，其再為抗告
，自不應許可。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    五    月  二十六  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  高  孟  焄 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    六    月    八    日
                                                      s
Page 2 of 2

              