
SUMMARY:
id:100,台抗,419 (4K)
date:1000526
name:聲請破產宣告
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000419&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,419
【裁判日期】1000526
【裁判案由】聲請破產宣告
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第四一九號
再 抗告 人　陳隆吉
　　　　　　王有德
共同代理人　莊柏林律師
上列再抗告人因與相對人台灣瑞穗食品股份有限公司間聲請破產
宣告事件，對於中華民國一○○年二月十五日台灣高等法院裁定
（九十九年度破抗字第三七號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。                                           
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
   理  由
按對於抗告法院以抗告有理由而廢棄或變更原裁定之裁定，或以
抗告無理由而駁回抗告之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有
錯誤為理由，並應經再抗告法院許可；此項許可，以原裁定所涉
及之法律見解具有原則上之重要性為限，此觀民事訴訟法第四百
八十六條第四項及第四百九十五條之一第二項準用第四百六十九
條之一規定甚明此項規定，於破產程序事件，依破產法第五條規
定，亦應準用之。又所謂適用法規顯有錯誤，係指原法院就其取
捨證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不
當之情形在內。本件再抗告人以伊原為或現為相對人董事，相對
人積欠伊薪資、董事酬勞及盈餘，合計新台幣（下同）一千二百
九十八萬五千五百元。又依相對人民國九十九年度股東常會議事
錄所載，截至九十八年度為止，累積虧損金額為三千九百四十六
萬一千一百六十一元，已逾實收資本額二分之一，顯見相對人已
無清償能力，其負債大於資產，依破產法第五十七條、第五十八
條向台灣台北地方法院（下稱台北地院）聲請對相對人宣告破產
，經該院裁定駁回其聲請，再抗告人提起抗告。原法院以：破產
係對債務人不能清償債務者，宣告之，破產法第五十七條固定有
明文。然所謂債務人不能清償其債務，係指債務人之財產狀態，
對於一般金錢債務長久的不能支付而言。又股份有限公司之資產
顯有不足抵償其所負債務時，除得依公司法第二百八十二條規定
辦理重整外，董事會應即聲請宣告破產，復為公司法第二百十一
條第二項所明定。再者，股份有限公司虧損達實收資本額二分之
一時，雖依公司法第二百十一條第一項之規定，董事會應即召集
股東會報告，惟其負債如未超過公司資產者，尚與同條第二項之
Page 1 of 2
規定不符，自不得據以聲請宣告公司破產。本件依相對人所提出
債權人清冊列載，其積欠台北富邦銀行之債務金額為九百九十萬
元、積欠日商瑞穗酒造株式會社之債務金額為一千一百十六萬八
千八百九十五元，較諸資產負債表所列金額依序增加二百萬元、
三百五十二萬四千八百九十五元；再經加計再抗告人所主張之債
權額一千二百九十八萬五千五百元，總計負債金額為五千零三十
三萬二千一百九十五元，並未超過其資產六千四百二十五萬七千
二百九十元，其資產並無不足抵償其所負債務之情形，自不構成
破產法第五十七條及公司法第二百十一條第二項所規定之破產原
因等詞，爰維持台北地院所為之裁定，駁回再抗告人之抗告，經
核並無適用法規顯有錯誤之情事。再抗告意旨雖以：依九十九年
四月二十三日製作之資產負債表所載，相對人之資產僅有六千五
百三十六萬零六百三十九元，扣除菸酒稅轉出之銀行存款一百十
萬三千三百四十九元，其資產為六千四百二十五萬七千二百九十
元，與負債八千一百八十四萬四千一百九十五元相較，其負債顯
然大於資產云云。然查再抗告人所陳上開理由，係屬原裁定認定
事實當否之問題，核與適用法規是否顯有錯誤無涉，且無涉及之
法律見解具有原則上之重要性，依上說明，其再為抗告，自不應
許可。
據上論結，本件再抗告為不合法。依破產法第五條、民事訴訟法
第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條
第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    五    月  二十六  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  高  孟  焄 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    六    月    八    日
                                                     ｖ
Page 2 of 2

              