
SUMMARY:
id:100,台上,809 (3K)
date:1000526
name:返還不當得利等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000809&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,809
【裁判日期】1000526
【裁判案由】返還不當得利等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台上字第八○九號
上　訴　人　蕭光雄
訴訟代理人　方文賢律師
被 上訴 人　邱弘琪
　　　　　　邱博恒
　　　　　　邱世彬
　　　　　　高阿木
　　　　　　蔡文智
　　　　　　邱炳文
共　　　同
訴訟代理人　邱創典律師
上列當事人間請求返還不當得利等事件，上訴人對於中華民國一
○○年二月八日台灣高等法院台南分院第二審判決（九十八年度
上字第一三六號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。同法第四百六十七條、第四百七十條第二項分別定有明
文。而依同法第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之
一者，為當然違背法令。是當事人提起第三審上訴，其上訴狀或
理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號
，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資
料合於該違背法令之具體事實，如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第三審上訴，雖以該
判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨
證據、認定事實之職權行使，指摘為不當，並就原審已論斷者，
泛言有理由不備之違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體
內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法
表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末按占有被
Page 1 of 2
侵奪或妨害，得依民法第九百六十二條規定請求返還、除去妨害
及防止妨害之占有人，須就其占有物有事實上之管領力者，始克
當之，而此之所謂占有人，固不以實際占有人為限，即間接占有
人亦屬之，但在間接占有之情形，判斷有無侵害占有之事實，仍
應以直接占有人定之。且所謂侵奪，係指違反占有人之意思，以
積極之不法行為，將占有物之全部或一部移入自己之管領而言。
又承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物，民法第四百五十五
條前段定有明文，於承租人返還租賃物前，尚難逕認出租人已為
租賃物之直接占有人。查系爭十筆土地原由上訴人墾殖使用，嗣
已出租予訴外人周尚文，租期至民國九十八年八月七日止，於九
十六年九月七日台灣嘉義地方法院執行點交時，仍由周尚文占有
中，並由其交付被上訴人等情，為原審合法認定之事實，則系爭
十筆土地既係由直接占有人周尚文交付被上訴人，並無違反直接
占有人之意思而以積極不法行為，將占有物移入被上訴人之管領
可言，則揆諸上開說明，不論間接占有之上訴人是否知情或同意
，均無從認定有占有侵奪之情。原判決以直接占有作為認定被上
訴人並無侵奪占有情事之對象，且因未不法侵奪上訴人對系爭十
筆土地之占有，認定被上訴人不負侵權行為、不當得利之返還或
賠償責任，並無違誤，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    五    月  二十六  日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    六    月    八    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              