
SUMMARY:
id:100,台上,854 (6K)
date:1000527
name:請求撤銷贈與等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000854&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,854
【裁判日期】1000527
【裁判案由】請求撤銷贈與等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　一○○年度台上字第八五四號
上　訴　人　彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人　陳淮舟
訴訟代理人　魏早炳律師
　　　　　　魏翠亭律師
　　　　　　陳恩民律師
被 上訴 人　賴武雄
　　　　　　詹文妹
共　　　同
訴訟代理人　葉宏基律師
上列當事人間請求撤銷贈與等事件，上訴人對於中華民國九十九
年十二月二十八日台灣高等法院第二審判決（九十九年度上字第
五四一號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件上訴人主張：被上訴人賴武雄任職伊北新竹分行經理期間，
違反當時中小企業融資信用保證作業有關「企業短、中期週轉授
信總餘額佔最近一年報稅營業額之比率不得超過一○○％」之規
定，分別於民國八十三年六月七日及同年十一月二十六日核准新
台幣（下同）二百萬元及三百萬元之短期貸款予翌閎實業有限公
司（下稱翌閎公司），該金額並流入賴武雄及其妻即被上訴人詹
文妹帳戶週轉運用，違反財政部所訂金融事業機構人員生活道德
規範要點第二條第九、十三款等規定（下稱系爭規定），嗣該貸
款成為呆帳，因有財團法人中小企業信用保證基金（下稱信保基
金）「不代位清償準則」第四條及第八條之違規情事，致伊無法
獲得貸款金額八折計算之四百萬元代位清償金，經伊訴請賴武雄
賠償四百二十二萬四千零一元本息確定，被上訴人竟通謀為虛偽
意思表示，於九十一年五月二十四日以夫妻贈與為原因，將賴武
雄所有坐落新竹市○○段一三一四號土地面積一○二平方公尺及
其上同段一五建號門牌新竹市○○路六十七巷一弄二十五號，二
層加強磚造建物，總面積九十七．七四平方公尺房屋（下稱系爭
房地）所有權全部，無償移轉登記予詹文妹，而有害及伊之債權
。縱認上開移轉係有償行為，因伊早於九十一年四月間核記賴武
雄大過一次，難認詹文妹不知有損及伊債權等情，爰先位擇一依
Page 1 of 3
民法第二百四十四條第一項及第八十七條第一項本文，備位依民
法第二百四十四條第二項，並依民法第二百四十四條第四項及第
一百八十四條之規定，求為撤銷被上訴人就系爭房地於九十一年
三月三十一日所為贈與之債權行為及同年五月二十四日所為所有
權移轉登記之物權行為，暨命詹文妹塗銷系爭房地所有權移轉登
記之判決。
被上訴人則以：賴武雄於九十年間向詹文妹借款五百四十四萬九
千三百元，無力償還，而為系爭房地所有權之移轉登記；賴武雄
對翌閎公司之核貸，並無不妥，自未認知上訴人會求償，詹文妹
亦無可能知悉其情；賴武雄受記過處分在本件所有權移轉之後，
詹文妹當無可能知悉上訴人與賴武雄間有損害賠償之債等語，資
為抗辯。
原審將第一審所為上訴人勝訴之判決廢棄，改判駁回其訴，無非
以：賴武雄違規貸放二百萬元及三百萬元予翌閎公司，成為呆帳
後，復因違反系爭規定，致上訴人不能獲得信保基金四百萬元之
補償，經上訴人於九十一年四月十八日第四屆第六次人事評議委
員會決議處分一大過，並訴請賠償四百二十二萬四千零一元本息
，經台灣新竹地方法院九十一年度訴字第九一五號、原法院九十
七年上更（一）字第一七二號判決及最高法院九十八年度台上字
第一○二七號裁定確定（下稱另案確定裁判），惟賴武雄竟以贈
與為原因，移轉系爭房地所有權登記予詹文妹等情，為兩造所不
爭執。按債權人依民法第二百四十四條規定行使撤銷權，以其債
權於債務人為詐害行為時，業已存在者為限，若債務人為詐害行
為時，其債權尚未發生，自不許其時尚非債權人之人，於嗣後取
得債權時，溯及的行使撤銷權。本件上訴人雖於九十一年四月十
八日處分賴武雄一大過，惟此尚不能認為上訴人對賴武雄已有債
權存在。嗣上訴人於同年十一月間對賴武雄起訴請求損害賠償，
經另案裁判確定，均係在系爭房地所有權移轉登記之後，該移轉
時上訴人既尚無債權存在，其依民法第二百四十四條第一項、第
二項規定請求撤銷被上訴人間之詐害行為，應屬無據。上訴人依
同條第四項規定，請求詹文妹塗銷系爭房地之所有權移轉登記，
亦不應准許。又被上訴人間移轉登記之原因記載為贈與，則彼等
所為移轉行為係屬通謀虛偽意思表示，雖屬無效（民法第八十七
條第一項本文參照），惟該無效法律行為當事人應負回復原狀之
義務，尚非第三人之上訴人得逕為行使（參見民法第一百十三條
）。上訴人先主張撤銷有效之被上訴人間債權及物權契約，嗣追
加依民法第八十七條第一項本文規定，請求詹文妹塗銷系爭房地
所有權移轉登記，均屬無據。次按因侵權行為所生之損害賠償請
求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而
Page 2 of 3
消滅，民法第一百九十七條第一項前段定有明文。查賴武雄違規
於八十三年六月七日及同年十一月二十六日批准翌閎公司之貸款
，嗣成呆帳後，復因有上述信保基金之違規情事，致上訴人無法
獲得補償，有信保基金九十年十二月六日（九○）償二字第六五
一○二二號函可憑。又上訴人係於九十一年四月十八日召開人評
會處分賴武雄，賴武雄則於同年五月二十四日，以夫妻贈與為原
因，將系爭房地所有權移轉登記予詹文妹，上訴人斯時應已知悉
被上訴人所為侵權行為，而遲至九十九年三月十八日始追加民法
第一百八十四條之規定，請求詹文妹塗銷所有權移轉登記，被上
訴人抗辯上訴人之請求權已罹於時效消滅，應可採信。綜上，上
訴人先位、備位之請求，均為無理由，不應准許等詞，為其判斷
之基礎。
按債權之發生，應就個別債權之成立要件加以判斷，不以該債權
經法院裁判確定為必要。法院之確定裁判僅在確認債權之有無及
其範圍並其既判力而已，尚非債權發生之成立要件。本件上訴人
主張其對賴武雄有損害賠償債權存在，原審未審認該損害賠償債
權之成立要件，藉資判斷上訴人之債權於何時發生，乃竟以上訴
人起訴請求賴武雄損害賠償之另案裁判確定之時間係在系爭房地
所有權移轉登記之後，遽認上訴人於被上訴人移轉系爭房地時，
尚無債權存在，進而論斷上訴人不得行使撤銷權，已有違誤。況
原審既認另案確定裁判前（九十八年間），上訴人之債權尚未存
在，即其請求權於彼時尚未發生，乃竟又認上訴人之請求權已於
九十一年間其知悉被上訴人所為係侵權行為時，罹於二年時效而
消滅（見原判決第七頁末一二行以下），自有判決理由前後矛盾
之違法。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    五    月  二十七  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一 
                               法官  葉  勝  利 
                               法官  阮  富  枝 
                               法官  陳  重  瑜 
                               法官  吳  麗  女 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    六    月   十三   日
                                                      s
Page 3 of 3

              