
SUMMARY:
id:100,台抗,424 (3K)
date:1000526
name:請求給付股票等再處罰證人罰鍰
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000424&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,424
【裁判日期】1000526
【裁判案由】請求給付股票等再處罰證人罰鍰
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第四二四號
抗　告　人　蔣東濬
上列抗告人因精英電腦股份有限公司與李聰煒等間請求給付股票
等事件，再處罰證人罰鍰，對於中華民國一○○年三月十四日台
灣高等法院裁定（九十九年度重上字第六號），提起抗告，本院
裁定如下：
   主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
   理  由
本件抗告人因台灣士林地方法院（下稱士林地院）九十七年度重
訴字第一七號（原告）李聰煒等人與（被告）精英電腦股份有限
公司（下稱精英公司）間請求給付股票等事件，李聰煒等人前聲
請通知抗告人到場作證。抗告人以其為證人有「受刑事訴追或蒙
恥辱」等事由，具狀向士林地院陳明拒絕證言，為該法院裁定駁
回。抗告人提起抗告，經原法院以九十八年度抗更(一)字第一八號
裁定駁回其抗告後，又經本院以九十八年度台抗字第五四一號裁
定，駁回再抗告確定。嗣該事件於士林地院判決後，精英公司提
起第二審上訴。原法院以：抗告人前受合法通知於民國九十九年
五月二十五日到場作證，猶以同一事由，陳明拒絕證言，經另件
依民事訴訟法第三百十一條第一項規定，對抗告人裁定處罰鍰新
台幣（下同）三萬元確定（按見原法院九十九年度重上字第六號
，及本院九十九年度台抗字第七一四號裁定）。乃抗告人又先後
受合法通知於九十九年十二月二十一日、一○○年一月二十五日
到場作證，均無正當理由而不到場。爰依民事訴訟法第三百零三
條第二項規定，裁定再處抗告人罰鍰六萬元。抗告人不服，對之
提起抗告。經按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法
院得以裁定處三萬元以下之罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通
知，仍不到場者，得再處六萬元以下罰鍰，並得拘提之，為民事
訴訟法第三百零三條第一項、第二項所明定。準此，依本條第二
項規定，對證人再處六萬元以下罰鍰，以證人受合法之通知，無
正當理由而不到場，經法院依同條第一項規定，裁定處三萬元以
下罰鍰者為限。倘證人前係以拒絕證言為不當之裁定已確定而仍
拒絕證言，經法院依民事訴訟法第三百十一條第一項規定，裁定
處三萬元以下罰鍰，嗣縱於受法院合法之通知，無正當理由而不
到場，仍無逕依第三百零三條第二項規定，對證人再處六萬元以
Page 1 of 2
下罰鍰之餘地。本件倘如原裁定所認，抗告人前係經該院依民事
訴訟法第三百十一條規定，處三萬元罰鍰確定，嗣受合法之通知
，無正當理由而不到場。似此情形，得否逕依民事訴訟法第三百
零三條第二項規定，對抗告人再處罰六萬元以下罰鍰？揆諸上開
說明，即非無疑。原法院未遑詳予研求，遽為抗告人不利之裁定
，自有未合。抗告意旨，雖未指摘於此，然原裁定既有可議，仍
無以維持，應由本院予以廢棄，發回原法院更為適法之處理。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，
裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    五    月  二十六  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  林  大  洋 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    六    月    七    日
                                                     v
Page 2 of 2

              