
SUMMARY:
id:85,台上,209 (3K)
date:850131
name:拆屋還地
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=085&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000209&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】85,台上,209
【裁判日期】850131
【裁判案由】拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　　　八十五年度台上字第二○九號
　　上　訴　人　乙 ○ ○
　　　　　　　　魏江秀蝶
　　　　　　　　徐 鶴 男
　　　　　　　　謝 盛 南
　　　　　　　　馮 義 新
　　　　　　　　賀 秉 清
　　　　　　　　卓　　絕
　　　　　　　　陳 賢 英
　　　　　　　　甲 ○ ○
　　　　　　　　楊 錫 洲
　　　　　　　　劉 源 義
　　　　　　　　劉 興 燕
　　　　　　　　魏 雄 光
　　　　　　　　王 廷 庚
　　　　　　　　張 銘 錚
　　共　　　同
　　訴訟代理人　顧 立 雄律師
　　被 上訴 人　台灣省政府秘書處
　　法定代理人　許 文 志
　　訴訟代理人　阮 禎 民律師
　　複 代理 人　林 菊 芳律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十四年二月三日台灣高等法院
第二審判決（八十二年度上字第一七○五號），提起上訴，本院裁定如左：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
Page 1 of 2
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛
言未論斷，暨提出新防禦方法，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民
事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之
指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查被上訴人係請求上訴人自坐落台北市
中山區○○段○○段七二三號土地上之房屋遷出或拆屋還地，第一審及原審均係依其
聲明而為判決，並無訴外裁判情形。其次，證人何維本、邵文治於另一事件在法院所
為證言，仍不失為證據之一種，原審依其自由心證予以採用，尚非法所不許。又原判
決將上訴人謝盛南之姓名載為謝盛男，係屬誤寫，應由原審法院依法裁定更正。再上
訴人張銘錚曾合法提起第二審上訴（見原審卷第三八、三九頁），上訴論旨，謂其對
於第一審判決並未依法聲明上訴，不無誤會，均附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                             最高法院民事第四庭
                                 審判長法官  林  奇  福
                                       法官  許  朝  雄
                                       法官  梁  松  雄
                                       法官  陳  國  禎
                                       法官  劉  福  聲
     右正本證明與原本無異
                                             書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月      十      日
Page 2 of 2

              