
SUMMARY:
id:85,台上,2 (3K)
date:850105
name:給付價金
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=085&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】85,台上,2
【裁判日期】850105
【裁判案由】給付價金
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　　　　八十五年度台上字第二號
　　上　訴　人　號角股份有限公司
　　法定代理人　李正一
　　被 上訴 人　甲○○
右當事人間請求給付價金事件，上訴人對於中華民國八十四年五月二十九日台灣高等
法院台中分院第二審判決（八十三年度上字第六一六號），提起上訴，本院判決如左
：
   主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
   理  由
本件上訴人主張：被上訴人於民國八十一年二月二十八日與伊訂立合約書，向伊承買
號角股份有限公司台中分公司、約珥股份有限公司、東海大學生活廣場之「經營所有
權」，總價為新台幣（下同）四百二十萬元。詎被上訴人僅支付三百萬元，餘款迄未
給付等情。求為命被上訴人給付一百二十萬元及其法定遲延利息之判決（上訴人其餘
請求返還薪資表冊等部分，第一審為其敗訴之判決後，未據上訴人聲明不服）。
被上訴人則以：上訴人並未依合約書，將應收票據二百十萬六千二百五十九元、應收
帳款四百四十七萬六千五百七十六元、應收簽帳款四萬一千四百零六元、台北代收款
一百五十萬元讓與於伊，伊自得行使同時履行抗辯權而拒付尾款。且合約書並未約明
尾款應於八十一年底前給付等語。資為抗辯。
原審將第一審命被上訴人給付上訴人一百二十萬元本息之判決，予以癈棄，改判駁回
上訴人此部分之訴，無非以：號角股份有限公司及約珥股份有限公司之董事長為訴外
人許尚武，而非李正一，李正一亦自認其為前二公司之總經理，則李正一即非該二公
司之法定代理人，該二公司與李正一復無約定本件訴訟係總經理之職權，得由李正一
以該二公司法定代理人名義起訴，是李正一以號角股份有限公司法定代理人名義起訴
，於法已屬未合。又東海大學生活廣場之所有人為許尚武個人，為李正一所自承，是
該廣場之權利人應為許尚武，乃李正一以號角股份有限公司法定代理人名義起訴，亦
屬未合等詞。為其判斷之基礎。
按經理人對於第三人之關係，就商號或其分號或其事務之一部，視為其有為管理上一
切必要行為之權。經理人就所任之事務，視為有代表商號為原告或被告或其他一切訴
訟上行為之權，民法第五百五十四條第一項、第五百五十五條定有明文。故公司設置
之經理人，因經理人所任事務涉訟者，得以經理人為法人之法定代理人起訴或被訴。
查上訴人已主張，號角股份有限公司台中分公司、約珥股份有限公司、東海大學生活
廣場，因營業政策變更，經股東會決議及負責人許尚武之授權委由總經理李正一將其
財產轉讓他人云云，並提出股東會決議及授權書影本為證（見原審卷四一至五八頁）
。原審未審酌及此，遽謂李正一為上訴人公司之總經理，非董事長，不得以上訴人公
Page 1 of 2
司法定代理人名義起訴，自屬可議。且縱認李正一非上訴人公司之法定代理人，原審
未先依民事訴訟法第四十九條規定，定期命為補正（即易以真正法定代理人），即為
上訴人敗訴之判決，亦欠允洽。再者，上訴人係本於買賣之法律關係請求被上訴人給
付價金，與東海大學生活廣場之權利人為何人無涉。原審以該廣場之所有人為許尚武
，權利人為許尚武，而非李正一，李正一以號角股份有限公司法定代理人名義起訴，
於法亦屬未合云云，尤難謂當。上訴論旨，指摘原判決違誤，求予癈棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月      五      日
                             最高法院民事第三庭
                                 審判長法官  范  秉  閣
                                       法官  朱  錦  娟
                                       法官  許  澍  林
                                       法官  蘇  茂  秋
                                       法官  楊  隆  順
     右正本證明與原本無異
                                             書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      一      月     十一     日
Page 2 of 2

              