
SUMMARY:
id:85,台上,219 (4K)
date:850131
name:返還借款
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=085&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000219&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】85,台上,219
【裁判日期】850131
【裁判案由】返還借款
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　　八十五年度台上字第二一九號
　　上　訴　人　乙○○
　　被 上訴 人　甲○○
　　訴訟代理人　黃丁風律師
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國八十四年六月二十六日台灣高等
法院第二審判決（八十三年度上字第九四三號），提起上訴，本院判決如左：
   主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件被上訴人主張：上訴人經營台昌工藝社，從事毛衣加工，於民國七十六年初因週
轉不靈乃陸續向伊借款，伊即開具所經營之元品實業有限公司（下稱元品公司）名義
之第一商業銀行基隆分行第○六四五九七號帳戶內如原判決附表所示支票，面額合計
新台幣（下同）一百九十九萬八千元，由上訴人提示兌領，詎遲未清償等情，依消費
借貸之法律關係，求為命上訴人如數給付並加給法定遲延利息之判決（被上訴人起訴
請求上訴人給付二百十六萬五千元本息，第一審為被上訴人敗訴之判決，嗣於原審減
縮聲明如上）。
上訴人則以：被上訴人所提借款憑證之支票，均係元品公司所簽發，不足以證明該票
款為被上訴人所支付；況伊經濟情況良好，無需向被上訴人借款等語，資為抗辯。
原審將第一審所為被上訴人敗訴部分（減縮確定部分除外）廢棄，改判如其上訴聲明
，無非以：被上訴人以其所經營之元品公司名義簽發如原判決附表所示之支票，其中
前四紙支票票款，均經上訴人所經營之台昌工藝社以其第一銀行基隆分行甲存帳戶領
取，後五張支票票款則由上訴人親自背書領取，有支票影本九紙在卷可稽，並經證人
陳文成結證屬實，亦為上訴人所不爭執，堪信為真實。上訴人雖辯稱係兩造所營事業
資金相互流通而非借款云云，惟並未舉證以實其說，空言抗辯，委無可取。而被上訴
人持有元品公司之票據，自得享有如附表所示系爭九紙支票之票據債權，被上訴人將
該九紙支票交予上訴人兌領，自與交付現款無異。上訴人辯謂元品公司係法人，被上
訴人將元品公司簽發之支票交付上訴人兌現，不足以證明係被上訴人所貸與交付一節
，亦無足採。從而被上訴人訴請上訴人返還借款一百九十九萬八千元本息，自屬有據
，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
按消費借貸為要物契約，因金錢或其他代替物之交付而生效，民法第四百七十五條定
有明文。交付之事實如有爭執，應由主張已為交付事實之貸與人負舉證責任。且交付
支票之原因事實各不相同，非可當然代替借據作為借款之證明。查本件上訴人一再否
認有向被上訴人借款之事，而被上訴人持以作為借款之憑證，均為元品公司所簽發之
支票，且係由元品公司帳戶內兌現，非由被上訴人付款。而被上訴人為元品公司負責
人，其交付該公司系爭九張支票予上訴人，係以被上訴人個人抑或以該公司負責人之
Page 1 of 2
身分為之﹖元品公司支票兌現後，被上訴人主張係其個人與上訴人間之借貸關係，既
經上訴人否認，自應由被上訴人負舉證之責，原審未命被上訴人予以證明，及進一步
查明兩造與元品公司間就系爭支票之簽發、收受、交付及兌現之原因事實，遽認上訴
人兌領系爭票款一百九十九萬八千元，係上訴人向被上訴人借貸而得，尚嫌率斷。況
上訴人於八十一年間另案訴請被上訴人返還借款八十五萬元本息，業經本院於八十二
年十一月三日判決被上訴人敗訴確定（八十二年度台上字第二六七四號），倘被上訴
人確有貸與上訴人系爭借款，被上訴人竟不在該被訴返還借款事件中主張抵銷，迨受
敗訴判決確定後，始提起本件訴訟，亦違常情。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢
棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     一       月    三十一    日
                             最高法院民事第二庭
                                 審判長法官  曾  桂  香
                                       法官  劉  延  村
                                       法官  徐  璧  湖
                                       法官  劉  福  聲
                                       法官  許  朝  雄
     右正本證明與原本無異
                                             書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     二       月      八      日
Page 2 of 2

              