
SUMMARY:
id:85,台上,232 (5K)
date:850131
name:履行契約
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=085&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000232&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】85,台上,232
【裁判日期】850131
【裁判案由】履行契約
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　　八十五年度台上字第二三二號
　 上　訴　人　 乙○○
　 被 上訴 人　 甲○○
　 訴訟代理人　 黃福雄
　　　　　　　　紀舒青
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十三年十二月二十六日台灣高
等法院第二審判決（八十二年度上字第一六八五號），提起上訴，本院判決如左：
   主  文
原判決關於命上訴人給付暨負擔訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件被上訴人主張：伊於民國七十七年七月五日與上訴人簽訂合建契約書前，即經上
訴人同意，將原申領之建築執照變更設計，內容包括加強前緣支撐之跨架式建築、擋
土牆加長加高，及增加電梯設備、電梯結構體、各樓層結構體工程等，且於契約約明
上訴人應平均分擔所增加之費用。嗣依約建築確因而增加工程費用，其中上訴人應分
擔部分為新臺幣（下同）八十八萬元，履經請求竟遭拒絕等情，求為命上訴人如數給
付並加付法定遲延利息之判決。（超過上開金額部分之請求，經原審判決駁回被上訴
人之上訴，未據其聲明不服，已告確定。）
上訴人則以：伊並未同意變更設計，亦未同意分擔變更設計所生之工程費用。被上訴
人所指之變更設計不符合契約第四條之要件，其計算書所列費用及分擔比例亦不實不
當，伊無庸分擔。況伊分得之Ａ棟房屋，因變更設計致坪數減少，被上訴人應補償差
額六十三萬元；又被上訴人未依約辦理該房屋公共設施之保存登記，致伊遭買受人扣
款，損失一百十七萬九千三百元，得與系爭費用相抵銷等語，資為抗辯。
原審將第一審駁回被上訴人之訴之判決部分廢棄，改判命上訴人給付八十八萬元及其
法定遲延利息，係以：系爭合建經二次變更設計，計增加電梯結構體、電梯設備、各
樓層結構體工程、房屋前緣支撐之跨架式建築及擋土牆之加長加高，且已完成建築之
事實，為兩造所不爭執。被上訴人係建商，以營利為目的，苟未經上訴人同意變更設
計及分擔所生費用，應無擅自變更增加費用提高成本之理。況證人吳瑞基、蘇偉平之
證言與被上訴人之陳述相符，應認上訴人確曾同意變更及分擔該部分之費用；合約第
四條亦應解為例示性規定，非上訴人應分擔費用之要件，較為公平。變更設計申請書
所載工程造價係以建物面積及法定造價為基準計算之結果，須於設計或變更設計時載
明，本非實際支出之費用，自難以兩者不符即認違反強制規定或公序良俗。又查增加
前述工程，必增加費用之支出，上訴人否認有此費用之增加，亦無可取。經囑託台北
市建築師公會鑑定結果，上訴人所分得之Ａ棟房屋，因變更設計增加工程費用八十八
萬元，該公會為專業機構，其鑑定結果應無可疑。從而被上訴人訴請上訴人給付該金
額及法定遲延利息，即屬有據，應予准許。至上訴人抵銷抗辯部分，查兩造約明上訴
Page 1 of 3
人分得Ａ棟房屋，被上訴人分得Ｂ棟房屋，並非平均分配，被上訴人無給付上訴人依
兩棟面積大小計算所得價差之義務，上訴人據以主張抵銷，自不足採。再觀之雙方合
約，並無被上訴人應就Ａ棟房屋公共設施辦理保存登記之約定，且上訴人亦非不得經
Ａ棟全體起造人之同意而為保存登記後再處分該不動產，其逕行處分，致遭買受人扣
除價款，而執以主張抵銷，亦無可取等詞，為其判斷之基礎。
惟查兩造合建契約第四條約定：「本合約工程進行中如因地質環境因素致施工困難，
或是配置使用上須異位調整時，甲方（指上訴人）同意逕行再辦理工程變更設計，其
增加工程費時，依比例平均分擔」云云，此項約定是否為上訴人分擔建築費之特定條
件﹖依被上訴人於第一審所稱「此為費用分擔之當然前提要件」、「當事人訂立本條
真意即為確立上開該基於地質環境及使用配置上須異位調整時，因雙方於締約前之磋
商階段早有共識，故而無須再另行取得同意，原告即可據此變更設計，請求被告分擔
費用」等語（見一審卷一○○頁及一○一頁、一三五頁及一三六頁），前開合建契約
第四條約定之真意如何﹖尚非無詳加審究之餘地。倘為上訴人分擔建築費之特定條件
，則被上訴人上開變更設計是否符合該條件，即攸關其能否為本件請求之問題。又證
人蘇偉平（被上訴人工地主任）、吳瑞基（系爭合建契約代書人）在第一審就工程變
更事宜雙方於訂約前有無磋商或經上訴人同意各節，或稱由其向被上訴人建議，轉達
與上訴人，或稱不知、不清楚。而關於上開契約第四條之約定，吳瑞基則稱：「是參
照範本而來，並非雙方告訴我」，與被上訴人陳述兩造早有共識，代書依雙方之意見
擬成契約等語似有不同（見同上卷第九八頁、一三五頁、一三六頁、一四六頁、一四
七頁、一五三至一五五頁）。原審竟以被上訴人及證人嗣後變更說詞或附和之語，謂
該二證人之證言與被上訴人之陳述相符，合約第四條應解為例示性規定，非上訴人應
分擔費用之要件，不無可議。再，同契約第一條約定：「甲方逕向基隆市政府工務局
申領取得基府工建字第○○一二號建照執照案，其核准圖樣及面積坪數為本合建之依
據起造完成，甲方取得編號Ａ棟，乙方取得Ｂ棟」字樣。既稱「建照執照核准之圖樣
及面積坪數為合建之依據」，則嗣後坪數如有變更，增加之一方對於減少之一方是否
無須補償，亦值斟酌。乃原審徒以兩造約明上訴人分得Ａ棟，被上訴人分得Ｂ棟，非
約定平均分配，遽認被上訴人無給付該兩棟房屋價差之義務，進而謂上訴人所為抵銷
之主張，不足採取，自欠允洽。上訴論旨，指摘原判決關於其敗訴部分不當，求予廢
棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                             最高法院民事第七庭
                                 審判長法官  蕭  亨  國
                                       法官  吳  正  一
                                       法官  楊  隆  順
                                       法官  陳  淑  敏
                                       法官  楊  鼎  章
     右正本證明與原本無異
Page 2 of 3
                                             書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十五     日
Page 3 of 3

              