
SUMMARY:
id:85,台上,206 (6K)
date:850131
name:請求拆屋還地（遷讓房屋）
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=085&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000206&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】85,台上,206
【裁判日期】850131
【裁判案由】請求拆屋還地（遷讓房屋）
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　　八十五年度台上字第二○六號
　　上　訴　人　中央銀行
　　法定代理人　許 遠 東
　　訴訟代理人　陳 長 文律師
　　　　　　　　馮 博 生律師
　　　　　　　　蕭 富 山律師
　　被 上訴 人　甲 ○ ○
右當事人間請求拆屋還地（遷讓房屋）事件，上訴人對於中華民國八十四年九月五日
台灣高等法院第二審更審判決（八十四年度重上更(二)字第三七號），提起上訴，本院
判決如左：
   主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件上訴人主張：坐落台北市○○區○○段五小段二九六號土地及地上建物門牌號碼
台北市○○街七三號木造二層房屋（建號二十三號）係屬國有財產，伊為管理機關，
原經伊分配與伊銀行之前行員即被上訴人之父路祖燾為宿舍。詎路祖燾死亡後，被上
訴人竟私自占用上開房地，並在如第一審判決附圖乙２部分所示土地上增建未辦保存
登記之建物。伊雖於民國七十八年四月二十六日通知被上訴人，終止使用借貸關係，
請求被上訴人騰空遷讓交還上開房地，被上訴人竟置之不理等情，本於土地所有權之
作用及使用借貸之法律關係，求為命被上訴人將第一審判決附圖所示乙２部分之建物
拆除，並將該基地返還伊之判決（上訴人另請求判命被上訴人將第一審判決附圖所示
乙、乙１、丙及二層部分建物遷讓返還上訴人，並將同附圖所示乙２、乙３、乙４、
乙５、丙１、丙２、丙３、丙４及丙６部分之建物拆除，將基地返還上訴人之部分，
業受勝訴判決確定）。
被上訴人則以：系爭建物乃訴外人即上訴人前行員何孝耆經上訴人同意，在系爭土地
上搭建。伊父路祖燾於四十六年七月二十四日以新台幣（以下同）一千元向何孝耆頂
讓，茲路祖燾已死亡，系爭建物應為其全體繼承人所公同共有。而路祖燾之繼承人另
有路寶雄、路寶雲、路寶昌等人，上訴人僅對伊一人起訴，欠缺當事人適格之要件。
且何孝耆經上訴人同意在系爭土地上搭建系爭建物，將之頂讓與路祖燾，已經上訴人
同意，難認路祖燾係無權占有。況依上訴人主張路祖燾並未向何孝耆買受系爭建物，
則路祖燾及其繼承人對系爭建物即無處分權，上訴人訴請伊拆屋還地，亦無理由等語
，資為抗辯。
原審以：上訴人主張系爭土地為國有，伊為管理機關，系爭建物坐落在系爭土地上，
現由被上訴人使用中等情，為被上訴人所不爭，堪認為真實。次查上訴人前行員何孝
耆於四十六年八月十日及十六日之簽呈中表示其在台北市○○街七三號上訴人宿舍走
Page 1 of 3
廊空地自建之房屋，以調職為由交與上訴人云云，該屋即系爭房屋，為上訴人所不爭
。該屋嗣並由被上訴人之父路祖燾墊付一千元屋價與何孝耆，亦有路祖燾四十六年七
月二十四日出具之字據及四十六年十月八日、十一月六日、十二月二十六日簽呈可稽
，堪認系爭建物為何孝耆所建。復查被上訴人雖於七十八年一月十七日致上訴人之函
件中及於本件訴訟中自承系爭建物為其自建或增建云云，惟經原審法院勘驗結果，系
爭建物之外側靠廈門街七一號牆壁係利用舊有圍牆加高砌成，屋頂為木造，覆蓋舊毛
氈，已相當老舊，有勘驗筆錄可稽，足見其原有結構式樣並未改變，則上訴人主張系
爭建物為被上訴人拆除重建云云，即無可取。又系爭建物為未辦保存登記之建築物，
其所有權人仍為原始建築人何孝耆，至路祖燾雖向何孝耆頂讓系爭建物，並不能因之
成為該建物之所有人，至多僅取得該建物之事實上處分權，惟路祖燾已死亡，其繼承
人有路寶雄、甲○○、路寶雲、路寶昌等人，此有中共江蘇省蘇州市公證處蘇證（一
九九○）民外字第一四六八號公證書及財團法人海峽交流基金會（）海益（法）字
第一三五三四號函附卷可稽，系爭建物之事實上處分權自應由全體繼承人繼承而為公
同共有，上訴人僅對被上訴人一人訴請拆除系爭建物，自有未合。又上訴人雖另主張
路祖燾原係因任職關係配住系爭建物，屬使用借貸關係，其已向被上訴人終止該使用
借貸契約，自亦得請求被上訴人遷讓系爭建物云云，惟按使用借貸之借用人死亡時，
貸與人雖得終止契約，但使用借貸關係並不因借用人之死亡而當然消滅，故貸與人仍
應對原借用人之全體繼承人為終止借貸契約之意思表示，始生合法終止之效力。查系
爭建物之原借用人路祖燾死亡後，上訴人僅向其繼承人中之一人即被上訴人為終止借
貸契約之意思表示，既不生合法終止之效力，原借貸關係仍未消滅，被上訴人之占有
系爭建物，亦非無權占有，是上訴人請求其遷讓交還系爭建物，自有未合。末查上訴
人請求被上訴人拆屋及遷讓房屋既均無理由，則其請求被上訴人交還該建物坐落之系
爭基地，即難以實現，因此，上訴人請求被上訴人返還系爭土地，亦無理由。因而將
第一審就上訴人請求被上訴人將第一審判決附圖所示乙２部分之建物拆除，將該基地
返還上訴人之部分，所為上訴人勝訴之判決廢棄，改判駁回上訴人此部分之訴。
按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼承人
住所地之法院為繼承之表示，逾期視為拋棄其繼承權，台灣地區與大陸地區人民關係
條例第六十六條第一項定有明文。原審未遑查明路祖燾死亡後，其大陸地區繼承人有
無以書面向其住所地之法院為繼承之表示，遽認系爭建物之事實上處分權應由其全體
繼承人繼承而為公同共有，尚嫌率斷。次查當事人於訴訟上所為之自認，於辯論主義
所行之範圍內有拘束法院之效力，法院自應認當事人自認之事實為真實，以之為裁判
之基礎。而當事人對於他造主張之事實為自認後，非經證明其自認與事實不符，且係
出於錯誤，不得撤銷其自認，民事訴訟法第二百七十九條第三項定有明文。本件上訴
人主張被上訴人在如第一審判決附圖乙２部分所示土地上增建系爭建物之事實，既經
被上訴人於第一審審理時陳明：「被告（即被上訴人）祇有增建－１號房屋」等語
（第一審卷，第一一七頁），被上訴人似已自認上訴人主張之事實，而被上訴人之此
項自認，究竟有無經合法撤銷，原審未予調查審認，遽認系爭建物為訴外人何孝耆所
建，亦有未合。上訴論旨，指摘原判決為不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
Page 2 of 3
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      一      月    三十一    日
                             最高法院民事第四庭
                                 審判長法官  林  奇  福
                                       法官  許  朝  雄
                                       法官  梁  松  雄
                                       法官  陳  國  禎
                                       法官  劉  福  聲
     右正本證明與原本無異
                                             書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      二      月     十三     日
Page 3 of 3

              