
SUMMARY:
id:99,台抗,153 (3K)
date:990225
name:給付票款強制執行聲明異議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000153&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,153
【裁判日期】990225
【裁判案由】給付票款強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第一五三號
再 抗告 人　甲○○○
訴訟代理人　吳 玲 華律師
上列再抗告人因與債務人黃寶鏞間給付票款強制執行聲明異議事
件，對於中華民國九十八年十二月十一日台灣高等法院裁定（九
十八年度抗更(一)字第三五號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
   理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定，僅得以其適用法規顯
有錯誤為理由再為抗告，此觀民事訴訟法第四百八十六條第四項
規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指第二審裁判就其取捨證
據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之
情形在內。又強制執行程序，準用民事訴訟法之規定，為強制執
行法第三十條之一所明定。本件再抗告人與債務人黃寶鏞間聲請
給付票款強制執行事件，相對人鴻豐開發股份有限公司就執行法
院於民國九十七年七月二十九日函送更正分配表及同年八月二十
九日函示原製作分配表聲明異議，經台灣台北地方法院（下稱台
北地院）於同年九月十一日以九十年度執字第一○○二○號裁定
駁回，對之聲明不服，提起抗告。原法院以：相對人公司於九十
四年六月十三日遭經濟部函令廢止登記，當時登記之董事計有乙
○○、黃瓊花、劉紀群、朱許英及徐邱月霞（下稱乙○○等五人
）。相對人進行清算程序並無選定之清算人，公司章程亦無規定
之清算人，應以全體董事為清算人，且無推定之代表人，各得代
表相對人。相對人為本件聲明異議時，其清算人應為全體董事即
乙○○等五人，依公司法第三百三十四條準用第八十五條第一項
前段之規定，乙○○自得代表相對人為聲明異議及抗告。第按債
權人聲明參與分配固應預納執行費，惟此項程式之欠缺非不能補
正，執行法院應定期間先命補正。且於執行法院尚未認其補正不
合法予以駁回前，其補正仍屬有效。查相對人於九十一年六月二
十四日持本票准予強制執行之裁定為執行名義，以書狀聲明參與
分配，雖未預納執行費，惟執行法院僅於九十二年二月二十六作
成之第一次分配表及九十二年三月二十一日更正之分配表附註欄
均記載相對人應補繳執行費等語，並未定期間命其補正，該分配
Page 1 of 2
表所載非屬執行法院定期間命補正之裁定。相對人嗣於九十五年
六月二十九日繳納執行費，堪認其於執行法院尚未定期命補正且
尚未認其補正不合法予以駁回前，已經繳納執行費，而補正其聲
明參與分配之程式。相對人於前開第一次分配表作成前既已聲明
參與分配，即非強制執行法第三十二條第二項所指僅得就他債權
人受償餘額而受清償之情形，執行法院於九十七年七月二十九日
更正之分配表，將相對人之債權就九十二年十月十七日製作之分
配表上其他債權人分配餘額列入分配，自有未合。相對人於九十
七年八月十一日及同年九月四日，分別對執行法院於九十二年十
月十七日製作之分配表、九十七年七月二十九日更正之分配表聲
明異議，自屬有據。執行法院認相對人繳納執行費不生補正聲明
參與分配之程式欠缺，尚有未洽。因而裁定將台北地院所為駁回
相對人聲明異議之裁定廢棄發回，於法核無不合。再抗告論旨，
指摘原裁定適用法規顯有錯誤，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    二    月  二十五  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  劉  福  來
                               法官  陳  國  禎
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    三    月    九    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              