
SUMMARY:
id:99,台上,321 (3K)
date:990225
name:離婚等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000321&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,321
【裁判日期】990225
【裁判案由】離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第三二一號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　楊偉聖律師
被 上訴 人　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國九十八年十
一月三日台灣高等法院台南分院第二審更審判決（九十七年度家
上更(一)字第二號），提起一部上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用
法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，
判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容
，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四
百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由
時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關
判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，
暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其
所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由
，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起一部上訴（分配
剩餘財產及抵銷等部分），雖以該判決違背法令為由，惟核其上
訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證據、認定事實之職權行使，
所為：上訴人之現存婚後財產計新台幣（下同）一千三百八十八
萬九千三百零二元，扣除其債務總額五百八十八萬五千三百五十
Page 1 of 2
八元後，剩餘財產為八百萬三千九百四十四元。而被上訴人之現
存婚後財產則為二百五十二萬四千九百七十四元（無債務）。依
此核計其差額，再予平均分配結果，被上訴人得請求上訴人給付
之離婚後剩餘財產為二百七十三萬九千四百八十五元。至上訴人
主張其對於被上訴人另有七百三十一萬五千二百元之不當得利債
權，既無所據，其以之為抵銷，自無可取。從而，被上訴人依離
婚後夫妻剩餘財產請求權之法律關係，「追加」請求上訴人給付
二百七十三萬九千四百八十五元之本息，即應准許等論斷，指摘
為不當。並就原審已論斷者，泛言未論斷。而未表明該判決所違
背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事
實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉
及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴
理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    二    月  二十五  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  陳  碧  玉
                               法官  王  仁  貴
                               法官  張  宗  權
                               法官  陳  國  禎
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    三    月    九    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              