
SUMMARY:
id:99,台上,334 (3K)
date:990225
name:請求專利權權利歸屬
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000334&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,334
【裁判日期】990225
【裁判案由】請求專利權權利歸屬
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第三三四號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　周金城律師
　　　　　　鄒志鴻律師
被 上訴 人　乙○○
上列當事人間請求專利權權利歸屬事件，上訴人對於中華民國九
十八年十月二十二日智慧財產法院第二審更審判決（九十八年度
民專上更(一)字第一號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審認關於經濟部智慧財產局公告「保健美容儀器（證
書號：Ｍ二六九○八一）」新型專利，被上訴人所申請專利範圍
第三項至第九項界定之「導電套」，為上訴人於民國九十三年間
借予被上訴人之「波動能量生產器」第五代儀器所無之技術特徵
Page 1 of 2
，經整體比對，系爭專利與上開儀器之構造、效果、目的及技術
內容並非實質相同，非屬同一創作。上訴人請求確認其就系爭專
利之專利申請權存在，為無足取之認定事實及取捨證據職權行使
，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言違法，而非表明該判
決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實；亦未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法
表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    二    月  二十五  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  劉  福  來
                               法官  陳  國  禎
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    三    月    九    日
                                                     K
Page 2 of 2

              