
SUMMARY:
id:99,台上,330 (4K)
date:990225
name:請求損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000330&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,330
【裁判日期】990225
【裁判案由】請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　九十九年度台上字第三三０號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　葉張基律師
被 上訴 人　康福旅行社股份有限公司高雄分公司
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　林夙慧律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十八年
十月十四日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十七年度上字
第八一號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件上訴人主張：伊與妻張碧玲於民國九十四年九月一日參加被
上訴人所安排之「新澳洲雪在燒全覽八日遊」旅遊行程（下稱系
爭旅遊行程），在同年月五日乘坐被上訴人所委託當地旅行社Tr
avel World Pty Ltd.公司（下稱TWA公司）及Jubo Travel 公司
（下稱JUBO公司）所選用之遊覽車前往南天寺遊玩，途中因司機
行駛不適合遊覽車進入之捷徑，致於急轉彎處，突煞車失靈，翻
落邊坡。張碧玲傷重不治死亡，伊亦受有顏面多處裂傷等傷害，
及罹患嚴重憂鬱症。伊受有支出喪葬費、醫療費，及減少勞動能
力損失、精神痛苦等共計新台幣（下同）一百六十三萬二千零六
十七元之損害，係因被上訴人之過失所致，依消費者保護法第五
十一條規定但書規定，自得請求其賠償上開損害額一倍之懲罰性
賠償金等情。求為命被上訴人給付一百六十三萬二千零六十七元
，及加付法定遲延利息之判決（未繫屬本院者，不予贅敘）。
被上訴人則以：系爭車禍係因JUBO公司之過失所致，伊於損害之
發生並無過失等語，資為抗辯。
原審以：上訴人與妻張碧玲參加被上訴人安排之系爭旅遊，因車
禍分別受傷及死亡，被上訴人固應負債務不履行之損害賠償責任
，給付上訴人所支出喪葬費、醫療費，及減少勞動能力損失之損
害，連同慰藉金共一百六十三萬二千零六十七元。惟消費者保護
法第五十一條但書規定：「依本法所提之訴訟，因企業經營者之
過失所致之損害，消費者得請求損害額一倍以下之懲罰性賠償金
。」，所謂之「過失」，係指行為人顯然欠缺普通人應盡之注意
Page 1 of 3
義務而言。查系爭旅遊行程，係被上訴人委由澳洲當地之TWA 公
司規劃，TWA 公司則選任JUBO公司執行，系爭發生車禍之遊覽車
，屬JUBO公司所有，肇事原因為司機使用排檔不當、煞車技術不
良、經驗不足、對路況不熟悉，及所駕駛之遊覽車煞車失靈、不
適合行駛山區路段、不符登記標準等事由，可見車禍之發生，係
因JUBO公司之過失所致。縱被上訴人違反消費者保護法第七條第
一項所定企業經營者就其提供服務時，應確保該服務符合當時專
業水準可合理期待安全性之責任，衡情應僅係未盡善良管理人之
注意義務，難謂其未盡普通人之注意義務，而有重大過失。綜上
，上訴人依消費者保護法第五十一條規定，請求被上訴人給付一
百六十三萬二千零六十七元及其利息，洵屬無據，不應准許。因
而維持第一審所為上訴人該部分敗訴之判決，駁回其上訴。
按消費者保護法第五十一條規定：「依本法所提之訴訟，因企業
經營者之故意所致之損害，消費者得請求損害額三倍以下之懲罰
性賠償金；但因過失所致之損害，得請求損害額一倍以下之懲罰
性賠償金。」。立法意旨無非係在懲罰惡性之企業經營者，以維
護消費者利益。故必須企業經營者於經營企業本身有故意或過失
，致消費者受損害，消費者始得依上開規定請求懲罰性賠償金。
系爭旅遊行程，係被上訴人委由澳洲當地之TWA 公司規劃，該公
司選任JUBO公司執行，系爭車禍之發生，係駕駛JUBO公司所有遊
覽車之司機使用排檔不當、煞車技術不良、經驗不足、對路況不
熟悉，及遊覽車煞車失靈、不適合行使山區路段、不符登記標準
等事由所致，應屬JUBO公司之過失，為原審確定之事實。則上訴
人因車禍所發生之損害，既非被上訴人之過失所致，自不得依上
開規定請求被上訴人賠償懲罰性賠償金。原審就此部分為上訴人
敗訴之判決，於法並無不合。上訴論旨，指摘原判決該部分違背
法令，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    二    月  二十五  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  劉  福  來
                               法官  陳  國  禎
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    三    月    九    日
Page 2 of 3
                                                      s
Page 3 of 3

              