
SUMMARY:
id:99,台抗,162 (3K)
date:990226
name:請求分割共有物聲請更正判決
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000162&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,162
【裁判日期】990226
【裁判案由】請求分割共有物聲請更正判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第一六二號
再 抗告 人　甲○○
訴訟代理人　方文賢律師
上列再抗告人因與相對人乙○○等間請求分割共有物事件，聲請
更正判決，對於中華民國九十八年十二月二日台灣高等法院台南
分院裁定（九十八年度重抗字第四八號），提起再抗告，本院裁
定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
   理  由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請
或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同，為民事訴訟
法第二百三十二條第一項所明定。此之「顯然錯誤」，乃指判決
中所表示者與法院本來之意思顯然不符者而言，所稱表示與意思
不符，包括法院所「無」之意思，而於判決中誤為表示，或法院
所「有」之意思，於判決中漏未表示或表示錯誤等情形在內；又
如理由中顯現之意思，漏未於主文諭知；或主文已予諭知，而於
理由中未說明者，固亦可更正。惟若係關於當事人姓名或名稱之
更正，則必須為訴訟標的之法律關係不變，原告起訴所主張之被
告姓名或名稱有誤，實際上由該當事人參與訴訟，經法院對於姓
名或名稱錯誤之當事人為裁判，始有上開法文之適用。本件再抗
告人主張伊前向台灣台南地方法院（下稱台南地院）起訴請求分
割伊與相對人共有之坐落台南市○○區○○段第七一二號至七一
九號及同段第七二三號至七三三號等十九筆土地，雖經台南地院
於民國九十八年二月六日以九十六年度重訴字第二四四號判決分
割，惟該判決漏列上開土地原共有人吳永順之繼承人丁○○、丙
○○二人，將吳永順之繼承人共十一人誤為九人，致判決當事人
欄及主文第一項命辦理土地繼承登記，暨主文第二項分歸吳永順
繼承人共有之土地均漏載丁○○、丙○○，應有部分之計算亦有
錯誤等情，聲請台南地院裁定更正前開判決當事人欄及主文第一
項、第二項。經查再抗告人訴請分割共有物，並未列丁○○、丙
○○為被告，該二人亦從未參與訴訟程序，則台南地院九十六年
度重訴字第二四四號判決未將該二人列為當事人，亦未於主文中
對之為裁判之諭知，非屬判決之誤寫、誤算或其他顯然錯誤之情
Page 1 of 2
形。縱系爭土地原共有人吳永順之繼承人包括丁○○、丙○○二
人，依前揭說明，仍不得據以更正台南地院判決，台南地院裁定
駁回再抗告人更正之聲請，原法院予以維持，裁定駁回再抗告人
之抗告，經核於法並無不合。再抗告意旨，執本件既以原共有人
吳永順之全體繼承人為被告，請求分割共有物，就當事人同一性
而言，應以吳永順之全體繼承人為一體，台南地院判決漏列丁○
○、丙○○為吳永順之繼承人，自屬顯然錯誤云云，指摘原裁定
為不當，聲明廢棄，尚難認為有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    二    月  二十六  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  陳  淑  敏
                               法官  阮  富  枝
                               法官  許  正  順
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    三    月    八    日
                                                      s
Page 2 of 2

              