
SUMMARY:
id:99,台上,327 (4K)
date:990225
name:請求履行契約等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000327&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,327
【裁判日期】990225
【裁判案由】請求履行契約等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　九十九年度台上字第三二七號
上　訴　人　好力國際股份有限公司
法定代理人　丁○○
訴訟代理人　楊思莉律師
被 上訴 人　甲○○○○○ ○.
法定代理人　丙○○
訴訟代理人　郭錦茂律師
上列當事人間請求履行契約等事件，上訴人對於中華民國九十八
年九月二十九日台灣高等法院第二審更審判決（九十六年度重上
更(一)字第一九七號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於命上訴人給付及負擔訴訟費用部分廢棄，發回台灣高
等法院。
   理  由
原審依被上訴人變更之訴，命上訴人給付被上訴人美金二十八萬
五千五百七十八元及自民國九十四年八月九日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息，係以：被上訴人主張伊於九十三年（
西元二○○四年）一月二十八日與上訴人訂立合作協議書，共同
合作經營勝利吉大輪之承攬運送貨物業務，約定上訴人應按日給
付伊租金美金二千五百元，另應按營運利潤分配一半予伊等情，
有西元二○○四年一月二十八日之合作協議書可證。次查被上訴
人並未將勝利吉大輪出售予第一審共同被告 GOOD POWER RESOUR
-CES INTERNATIONAL（SAMOA）CO., LTD.，該公司依買賣契約應
給付被上訴人之買賣價金亦未給付，系爭合作協議書之當事人又
係上訴人，而非 乙○○○ ○○○○○ ○○○○○○○○○
○○○○○○○○○○○○L（SAMOA
）CO., LTD. ，上訴人於九十三年四月二日製作並據以與被上訴
人會帳之租船付款明細，復承認期租勝利吉大輪，且由被上訴人
法定代理人丙○○負責經營之道南船務代理股份有限公司代理船
務，堪認勝利吉大輪於九十三年三月二十八日駛離福建省馬尾港
後，係由上訴人占有經營攬貨。又勝利吉大輪雖非被上訴人所有
，惟非不得成立租賃，該輪於九十三年三月二十八日駛離福建省
馬尾港後，即由上訴人占有經營攬貨，被上訴人亦無給付不能之
情形，上訴人不得依民法第二百二十六條、第二百五十六條、第
二百六十四條規定，主張同時履行抗辯並解除系爭合作協議。系
Page 1 of 3
爭合作協議書第二條約定：…甲方（被上訴人）同意將該船（勝
利吉大輪）以期租方式租給甲、乙（上訴人）雙方共同合作經營
，租金以美金二千五百元／天計算付還甲方。第三條約定：合作
經營期限：以六＋六個月（後段六個月是否續約由甲乙雙方商議
）。被上訴人自得請求上訴人給付自九十三年三月二十八日起至
同年九月二十七日止之租金。故被上訴人先位聲明請求上訴人給
付美金二十八萬五千五百七十八元（按：上開期間之租金共計美
金四十六萬元，被上訴人僅請求其中一部分）及自九十四年八月
九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
予准許等詞，為其判斷之基礎。
惟按因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕
自己之給付，民法第二百六十四條第一項前段定有明文。而被告
就原告請求履行因雙務契約所負之債務，在裁判上援用民法第二
百六十四條之抗辯權時，原告如不能證明自己已為對待給付或已
提出對待給付，法院應為原告提出對待給付時，被告即向原告為
給付之判決，不得僅命被告為給付，置原告之對待給付於不顧。
系爭合作協議書第二條約定被上訴人同意將系爭船舶以期租方式
租給兩造共同合作經營；第四條約定系爭船舶之調度、保險，由
被上訴人負責，每批承攬貨品須經兩造共同確認，運費收入須匯
入上訴人帳戶，利潤由兩造平分，船員工資經被上訴人確認後，
由被上訴人自租金中支付，有系爭合作協議書可稽（見第一審卷
八、九頁），上開約定似屬因契約互負債務之雙務契約。果爾，
上訴人於原審抗辯: 依系爭合作協議書，被上訴人應負調度船舶
投入營運、合作確認承攬貨品、支付船員薪資、投保船體責任險
等義務，在其履行前，伊得依民法第二百六十四條規定，主張同
時履行抗辯等語（見原審更一卷二五五頁），即攸關其能否行使
同時履行抗辯權，係屬重要之防禦方法。原審未針對其抗辯調查
審認，徒以勝利吉大輪於九十三年三月二十八日駛離福建省馬尾
港後，即由上訴人占有經營攬貨，被上訴人亦無給付不能之情形
為由，認上訴人不得主張同時履行抗辯權，自有可議。上訴論旨
，指摘原判決上開部分違背法令，求予廢棄，非無理由。末查被
上訴人備位請求 乙○○○ ○○○○○ ○○○○○○○○○
○○○○○○○○○○○○L（SAMOA
）CO., LTD. 給付部分，係屬主觀預備合併之訴，案經發回，應
併注意。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    二    月  二十五  日
                     最高法院民事第六庭
Page 2 of 3
                         審判長法官  劉  福  來
                               法官  陳  國  禎
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    三    月    九    日
                                                     Ｅ
Page 3 of 3

              