
SUMMARY:
id:99,台上,332 (6K)
date:990225
name:請求撤銷贈與等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000332&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,332
【裁判日期】990225
【裁判案由】請求撤銷贈與等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　九十九年度台上字第三三二號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　乙○○
共　　　同
訴訟代理人　莊柏林律師
被 上訴 人　丙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　戊○○
上列當事人間請求撤銷贈與等事件，上訴人對於中華民國九十八
年一月十三日台灣高等法院第二審更審判決（九十六年度上更(一)
字第八三號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於駁回上訴人甲○○、乙○○各請求被上訴人丙○○、
戊○○連帶給付新台幣六十二萬元本息及上訴人甲○○請求被上
訴人丁○○塗銷所有權移轉登記之上訴暨該等訴訟費用部分廢棄
，發回台灣高等法院。
上訴人甲○○其他上訴駁回。
第三審訴訟費用，關於駁回上訴人甲○○其他上訴部分，由其負
擔。
   理  由
本件上訴人主張：被上訴人戊○○於民國九十一年八月二十五日
召集每會新台幣（下同）二萬元，自同日起至九十四年二月二十
五日止，連會首共四十一會之合會（下稱系爭合會），伊等各參
加一會，並按期給付會款予戊○○。惟戊○○及被上訴人丙○○
基於共同詐欺、偽造文書之故意，由丙○○冒標取走本應由伊等
得標之合會金，以扣抵丙○○積欠戊○○之債務，致伊等無法於
九十三年八月十日標取第三十一次合會金，各受有六十二萬元之
損害。且系爭合會業已結束，戊○○亦有交付伊等各六十二萬元
合會金之義務。又丙○○明知上訴人甲○○對其有前開債權存在
，竟於九十四年七月七日將所有如原判決附表所示之不動產（下
稱系爭不動產）贈與被上訴人丁○○，並於同年月二十八日辦理
所有權移轉登記完畢，而損害甲○○之債權等情，甲○○及另一
上訴人乙○○爰依侵權行為之法律關係及民法第七百零九條之七
第二項之規定，求為命丙○○、戊○○連帶給付伊等各六十二萬
元及自九十四年十月七日起計付法定遲延利息；甲○○並依民法
Page 1 of 4
第二百四十四條之規定，求為撤銷丙○○、丁○○於九十四年七
月七日就系爭不動產所為之夫妻贈與行為及移轉所有權行為，暨
命丁○○塗銷系爭不動產於九十四年七月二十八日以夫妻贈與為
原因之所有權移轉登記，回復原狀之判決（除上訴人於原審減縮
利息自九十四年十月七日起算外，乙○○請求丙○○給付二百萬
元本息，及撤銷丙○○與丁○○間之夫妻贈與行為、移轉所有權
行為暨丁○○塗銷所有權移轉登記部分，本院另以裁定駁回丙○
○、丁○○就此部分之上訴）。
被上訴人則以：上訴人並非系爭合會之會員，亦未合法受讓該合
會之會份，自不得請求被上訴人戊○○給付合會金，且亦不得主
張戊○○及被上訴人丙○○共同侵權行為。又系爭不動產為被上
訴人丁○○出資所購，雖登記在丙○○名下，實係丁○○所有等
語，資為抗辯。
原審以：上訴人主張渠等參加系爭合會，固有互助規章可證。然
由上訴人乙○○及被上訴人戊○○、丙○○所述內容以觀，上訴
人應於系爭合會進行至第三會時，始自丙○○處受讓會份。至證
人劉丁木所為之證詞及上訴人甲○○於系爭合會期間匯款予戊○
○，則與乙○○之陳述不符，不足採信，或無第一次繳納會款之
紀錄，不能證明上訴人自始即為系爭合會之會員。而戊○○重印
會單一張予上訴人，僅能證明戊○○、丙○○同意丙○○將會份
讓與上訴人，此外上訴人並未舉證證明戊○○已將列有上訴人為
會員之新會單交予全體會員，或全體會員同意丙○○讓與會份予
上訴人，依民法第七百零九條之八規定，丙○○讓與會份之行為
自不生效力，系爭合會之關係仍存在於戊○○與丙○○之間。上
訴人受讓丙○○之會份，既不生效力，渠等自非系爭合會之會員
，而無標取該合會金之權利，是以上訴人主張戊○○、丙○○共
同基於詐欺、偽造文書之故意，不法侵害渠等標取合會金之權利
，為不足採。從而上訴人依侵權行為法律關係，戊○○部分併依
民法第七百零九條之七規定，請求丙○○、戊○○連帶給付乙○
○、甲○○各六十二萬元並加計法定遲延利息，即屬無據，不應
准許。甲○○對丙○○並無債權存在，其依民法第二百四十四條
第一項、第三項規定，請求撤銷丙○○與丁○○間就系爭不動產
所為之夫妻贈與行為及移轉所有權行為，暨丁○○應將該不動產
所有權移轉登記塗銷，亦不應准許。因而維持第一審就上開部分
所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴。
關於廢棄發回部分：
查上訴人乙○○於第一審陳稱：伊太太（即另一上訴人）甲○○
與會首（即被上訴人戊○○）是親戚，所以伊等才去跟戊○○的
會，剛開始雖然戊○○不知道是伊等跟的會，但是到第三會的時
Page 2 of 4
侯，伊有打電話給戊○○，表示說是伊等跟會的等語，係謂戊○
○剛開始不知上訴人跟會，並非上訴人至第三會始自被上訴人丙
○○處受讓會份。而丙○○、戊○○以對造之立場，抗辯上訴人
係自丙○○處受讓會份，能否作為上訴人嗣後受讓會份之認定依
據，要非無疑。原審僅憑乙○○、丙○○、戊○○之上開陳述，
即謂上訴人自丙○○處受讓會份，不免速斷。況上訴人於第一審
亦陳稱：系爭合會一開始即係伊等參加，並於原審及其前審舉證
人劉丁木、高宗源及彼等在台灣板橋地方法院檢察署九十五年度
偵續字第三三九號詐欺案件偵查中證述之詢問筆錄為證（見第一
審卷第一一四頁，原審上字卷第四八頁背面，原審更字卷第八一
、八四、八五、二八五、二八六頁），原審就此未予究明，遽以
前揭理由，駁回上訴人各請求丙○○、戊○○連帶給付六十二萬
元本息之上訴，亦屬可議。甲○○對於丙○○之六十二萬元債權
，究否存在，既有再推求之餘地，則原審以甲○○對丙○○並無
債權存在，駁回其請求丁○○塗銷系爭不動產所有權移轉登記之
上訴，亦難維持。上訴論旨，指摘此等部分之原判決為不當，求
予廢棄，非無理由。
關於駁回上訴人甲○○其他上訴部分：
被上訴人丙○○與丁○○間就系爭不動產所為之夫妻贈與行為及
移轉所有權行為，原審既依上訴人乙○○之請求予以撤銷，已由
本院另以裁定（九十九年度台上字第三三一號）駁回丙○○、丁
○○之上訴確定，則甲○○再請求撤銷上開丙○○與丁○○間之
行為，自無保護之必要，不應准許。原審駁回甲○○此部分之上
訴，理由雖有不同，但結論並無二致，仍應維持。甲○○上訴論
旨，指摘原判決關此部分為不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件上訴人乙○○之上訴為有理由；上訴人甲○○之
上訴為一部有理由；一部無理由。依民事訴訟法第四百七十七條
第一項、第四百七十八條第二項、第四百八十一條、第四百四十
九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    二    月  二十五  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  劉  福  來
                               法官  陳  國  禎
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    三    月    八    日
Page 3 of 4
                                                     Ｅ
Page 4 of 4

              