
SUMMARY:
id:99,台上,326 (3K)
date:990225
name:請求損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000326&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,326
【裁判日期】990225
【裁判案由】請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第三二六號
上　訴　人　香港商壹傳媒出版有限公司
兼　法　定
代　理　人　乙　○
共　　　同
訴訟代理人　楊嘉馹律師
　　　　　　蔡世祺律師
　　　　　　吳明蒼律師
　　　　　　賴伊信律師
被 上訴 人　甲○○
訴訟代理人　曾月娟律師
　　　　　　方文萱律師
　　　　　　薛吉甫律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十八年
十月六日台灣高等法院第二審判決（九十七年度上字第四二九號
），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
Page 1 of 2
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使，及依職權解釋契約所論斷：兩造於民國九
十五年一月四日簽訂協議書，約定上訴人出版之壹週刊於日後，
如擬報導被上訴人、被上訴人父母、被上訴人配偶或被上訴人弟
妹之相關文章時，上訴人應先與被上訴人或相關被報導者求證所
述事件，倘有違反，應給付被上訴人懲罰性違約金新台幣二百萬
元，嗣九十六年一月四日出版之壹週刊封面故事單元，刊載標題
為「連勝文夏威夷辦豪奢婚禮，踢爆簡樸假象」之文章時，上訴
人並未於事前向被上訴人或被上訴人之弟連勝文求證，業已違約
等情，暨原審本其自由裁量權所酌定之違約金數額，指摘其為不
當，並就原審所為論斷，泛言未論斷或論斷矛盾，而非表明該判
決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，亦未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法
表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查當事人
締結之契約一經合法成立，其在私法上之權利義務，即應受契約
之拘束（本院二十年上字第一九四一號判例參照）。上訴人既與
被上訴人訂立系爭協議書，即應受該協議書之拘束。原審為上訴
人敗訴之判決，核無違背法令情形，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    二    月  二十五  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  劉  福  來
                               法官  陳  國  禎
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    三    月    九    日
                                                     v
Page 2 of 2

              