
SUMMARY:
id:99,台上,337 (10K)
date:990225
name:請求履行契約
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000337&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,337
【裁判日期】990225
【裁判案由】請求履行契約
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　九十九年度台上字第三三七號
上　訴　人　陳夫良祭祀公業
法定代理人　己○○
上　訴　人　甲○○
共　　　同
訴訟代理人　楊勝夫律師
　　　　　　楊漢東律師
被 上訴 人　乙○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　戊○○
共　　　同
訴訟代理人　張雯峰律師
　　　　　　奚淑芳律師
上列當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十八年
十月二十日台灣高等法院台南分院第二審判決（九十八年度重上
字第六六號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台南分院。
   理  由
本件被上訴人主張：伊均為上訴人陳夫良祭祀公業之派下員，上
訴人甲○○業代書，負責陳夫良祭祀公業所有土地之清理及出售
嘉義市○○○段三七一、三七一之一、三七一之一一、三七一之
一四等四筆地號土地事宜。上訴人為使伊同意出售及搬遷使用之
土地，於民國九十四年五月二十一日與伊分別書立切結書，約定
伊願於土地分割完成後拆除嘉義市○○里○○路一四八、一五○
、一五二、一五四號等四棟房屋（下稱系爭房屋），並由被上訴
人乙○○、丙○○、丁○○分別接受補償金各新台幣（下同）一
百五十萬元，被上訴人戊○○一百七十萬元，上開補償金應以現
金給付，且於房屋拆除前一個月全部付清，否則房屋不得拆除。
另伊與上訴人陳夫良祭祀公業之管理人己○○於九十四年十月十
日在公業派下員會議紀錄第四點亦有相同之決議。被上訴人與系
爭房屋所有權人陳科佑、陳鴻翔、陳弘哲已自行將系爭建物拆除
，並於九十八年四月六日自動履行完畢，上訴人給付之條件或始
期應已成就或屆至，應履行契約共同給付補償款。又依上開派下
Page 1 of 5
員會議紀錄第二點被上訴人應無償取得公業土地每人二○．二○
坪，然因上訴人陳夫良祭祀公業嗣將預定移轉登記之標的物嘉義
市○○○段三七一之一一地號土地分割成三七一之一八、三七一
之一九、三七一之二○、三七一之二一等共五筆土地，且目前僅
剩三七一之一八、三七一之二一未出售，伊自得請求上訴人將三
七一之一八地號土地，移轉予被上訴人乙○○、丙○○、丁○○
、戊○○應有部分各四○一○○分之六六七七。又甲○○因為辦
理祭祀公業土地出售之代書，係有利可圖，其既非祭祀公業之管
理人，又以個人名義簽立，故不論以形式、實質觀之，應認其以
個人名義承諾給付拆遷補償費。爰依契約法律關係，求為命：1.
上訴人共同給付被上訴人乙○○、丙○○、丁○○各一百五十萬
元本息，戊○○一百七十萬元本息。2.上訴人陳夫良祭祀公業應
將坐落嘉義市○○○段三七一之一八地號土地，移轉登記予被上
訴人乙○○、丙○○、丁○○、戊○○應有部分各四○一○○分
之六六七七之判決。
上訴人則以：領取補償費之前提要件必須將地上建物交由伊拆除
。被上訴人等拒絕領取補償費，並將地上建物辦理所有權移轉登
記為陳弘哲等人，伊不得已對陳弘哲等人提起拆屋還地之訴，陳
弘哲等人敗訴確定，原法院執行處定期強制拆除，陳弘哲等人要
求於三個月內自動履行，詎隨後又提請再審之訴、異議之訴等訴
訟，纏訟多年均遭敗訴確定後，執行法院定期九十八年四月八日
強制執行，陳弘哲等人於強制執行前始自行拆除完畢。其等既係
經伊以確定之判決為執行名義聲請強制執行後不得不為，與法院
之強制執行無異，被上訴人自不能要求伊給付補償金。系爭三七
一之一一地號建地因顧慮有部分派下員建築房屋居住，乃決議三
七一之一一地號土地暫時保留，有地上建物之派下員可以以每坪
三萬元購買建物占用部分之土地，每一名派下員以二○．二○坪
為限，超過部分之土地則以每坪六萬元購買，房屋部分則因仍由
派下員使用不交付拆除，無所謂補償費可言。有地上建物而不願
購買土地之派下員，則可分別取得補償金後將房屋交付拆除。該
次派下員會議後，祭祀公業管理人己○○曾分別以存證信函通知
各建物所有人之派下員，催告應於文到七日內前往承辦代書即上
訴人甲○○事務所辦理承購事宜，逾期即視為放棄，被上訴人均
不願依催告期限前往辦理承購手續，顯已視為放棄，伊已將土地
出售並將價金分配予各派下員，被上訴人之分配金亦經提存於法
院，被上訴人要求將三七一之一八地號土地辦理所有權移轉登記
，顯無理由等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：
系爭房屋係經陳夫良祭祀公業聲請強制執行後，由第一審法院執
Page 2 of 5
行處函知債務人陳科佑、陳又菘、陳弘哲定於九十八年四月八日
到現場強制執行，屆期該執行處到場履勘時，系爭房屋已於強制
執行前自行拆除完畢等情，有現場相片可證，並經原審調閱上開
強制執行卷查核無誤，復為兩造所不爭執，自屬真實。參以證人
吳俊德、陳鴻翔（即被上訴人戊○○之子）、陳弘哲（即被上訴
人丁○○之子）之證述，足認系爭房屋並非法院動用公權力強制
拆除。而觀之被上訴人與上訴人陳夫良祭祀公業所訂立系爭切結
書，係由己○○與甲○○簽名。其中己○○係以祭祀公業管理人
之名義簽立房屋拆遷補償之切結書，並於九十四年十月十二日以
管理人名義發函給派下員提起房屋拆遷補償費之事。甲○○因為
辦理祭祀公業土地出售之代書，係有利可圖，其以個人名義簽立
系爭切結書以獲取各派下員之信賴，其既非祭祀公業之管理人，
故不論以形式、實質觀之，上訴人甲○○係以個人名義承諾給付
拆遷補償費，應無疑問。次查上訴人陳夫良祭祀公業之管理人己
○○雖以存證信函通知被上訴人應於收到函日起七天內攜帶印鑑
證明書四份及印鑑章，前往嘉義市○○路一二五號大眾代書事務
所辦理承購手續，否則視為放棄云云，有存信證函四份影本可證
。惟該信函係通知被上訴人攜帶證件辦理土地承購移轉事宜，而
本件被上訴人請求者係移轉每位派下員應無償分配取得二○．二
○坪土地，此乃被上訴人即派下員對祭祀公業公同共有祀產之分
配，並非優先購買祭祀公業之祀產，上訴人以其單方設定之條件
，並不成立意定解除權之合意。被上訴人縱未遵守上開存證信函
所載期限辦理，尚不足以認兩造已解除切結書關於給付拆除補償
費用之約定。系爭四間房屋拆除後，九十四年五月二十一日之四
份切結書仍屬有效，上訴人依約有給付拆除補償費用之義務。再
查，九十四年十月十日祭祀公業公祠之派下員會議紀錄第二點所
載：「整體規劃本公業所有之嘉義市○○○段三七一之一一號建
○．一九○四公頃土地一筆供地上物使用之派下員優先購買。依
每派下員分配取得二○．二○坪面積，現今於持分登記，後再分
割登記（依現今協議所載位置辦理個人所有名義時）若有超過應
分配取得面積，多餘之面積每坪以新台幣陸萬元正補貼」。其第
四點載：「地上建物拆除補償費用全部以現金給付，方可拆除。
」從上開第二、四點所示之文字觀之，並未有任何排除權利或選
擇權利相關記載。且土地分配係因公業之財產分予各派下員，因
此，每一派下員均得享有該權利，然拆遷房屋係為促成買賣，補
償係填補拆遷房屋之損害，兩者考量點不同，且被上訴人因出售
祭祀公業土地而拆遷房屋所受之損害與其他派下員不同，自無僅
得擇一選擇拆遷補償及分配土地之理。參諸證人陳進德、陳壬葵
之證述。益徵上開派下員會議紀錄其中第二、四點應可併存請求
Page 3 of 5
之權利。則嘉義市○○○段三七一之一一地號土地面積二○．二
○坪，係每位派下員應無償分配取得，並非優先購買之範圍。另
嘉義市○○○段三七一之一一地號土地，其後分割成三七一之一
八、三七一之一九、三七一之二○、三七一之二一等共五筆土地
，目前僅剩三七一之一八、三七一之二一未出售，又三七一之一
八地號土地之面積為四○一平方公尺，此有土地謄本可證，並為
上訴人所不爭執。而二○．二○坪換算為六六．七七六九五八平
方公尺，係系爭土地之四○一○○分之六六七七。從而被上訴人
依系爭四份切結書之契約法律關係，請求上訴人共同給付被上訴
人乙○○、丙○○、丁○○各一百五十萬元本息，戊○○一百七
十萬元本息。被上訴人依九十四年十月十日祭祀公業公祠之派下
員會議決議，請求上訴人陳夫良祭祀公業將坐落嘉義市○○○段
三七一之一八地號土地，移轉予被上訴人乙○○、丙○○、丁○
○、戊○○應有部分各四○一○○分之六六七七，為有理由，應
予准許等詞，為其判斷之基礎。
惟按解釋當事人之契約，應以當事人立約當時之真意為準，而真
意何在，又應以當時之事實及其他一切證據資料為斷定之標準，
於文義上及論理上詳為推求，不能拘泥文字致失真意。查被上訴
人曾立切結書表明：「所有房屋跨用嘉義市○○○段○○號內，
門牌號碼即嘉義市○○里○○路一四八（一五○、一五二、一五
四）號房屋一棟，今願意於土地分割完成後供給台端拆除並接受
補償金新台幣一百五十（或一百七十）萬元正，對於上開拆除補
償金應以現金付給，且於房屋拆除前一個月全部付清，否則：房
屋不得拆除。有關房屋拆除及地上物整理所需要之費用，則由甲
○○與己○○二人負責，恐口無憑，雙方願立此同意切結書為證
。」（見第一審卷第十二至十三頁）似見被上訴人須自動將系爭
房屋交由上訴人拆除，始有請求上訴人給付補償金之權利。果爾
，系爭房屋既係經上訴人陳夫良祭祀公業於陳科佑、陳又菘、陳
弘哲受敗訴確定後，聲請強制執行，由第一審法院執行處函知債
務人陳科佑、陳又菘、陳弘哲定於九十八年四月八日到現場強制
執行，其等始於強制執行前自行拆除完畢，為原審所認定。則被
上訴人是否得依切結書請求給付補償金，尚非無疑。又坐落嘉義
市○○○段三七一、三七一之一、三七一之一一、三七一之一四
等四筆地號土地係祭祀公業所有，經派下員同意出售，應由各派
下員按每一派下員所占權利計算分配取得價金。上訴人抗辯有地
上建物而不願購買土地之派下員，則可分別取得補償金後將房屋
交付拆除。……祭祀公業管理人己○○曾分別以存證信函通知各
建物所有人之派下員，催告應於文到七日內前往承辦代書即上訴
人甲○○事務所辦理承購事宜，逾期即視為放棄，被上訴人均不
Page 4 of 5
願依催告期限前往辦理承購手續，顯已視為放棄。其已將土地出
售並將價金分配予各派下員，被上訴人之分配金亦經提存於法院
等語。並舉證人陳明宗為證（見第一審卷第一三五至一三八頁）
。此既攸關二○．二○坪土地、補償金與上訴人所提存之金錢之
性質為何及上訴人給付補償金外，是否尚應將二○．二○坪之土
地移轉登記與被上訴人，自屬重要之防禦方法。乃原審未詳為調
查審認，遽認被上訴人除可請求補償金，尚得請求上訴人將二○
．二○坪土地移轉登記予被上訴人，殊欠允洽。又參酌上揭祭祀
公業會議紀錄（見第一審卷第十四至十六頁）及上揭切結書之記
載，占用土地之派下員得優先購買所占用之土地，超過應分配取
得之面積即二○．二○坪，每坪以六萬元補貼。對照觀之，未占
用土地之派下員不能分得面積二○．二○坪之土地，應分得相當
該面積之價金。則占用土地之派下員如不願取得占用之面積，而
願依約定拆除房屋時，是否祭祀公業僅應給付應分配予派下員之
價金，及拆除房屋之補償費，亦有斟酌之餘地。乃原審未遑推闡
明晰，遽認被上訴人除得請求房屋拆除補償費外，尚得請求上訴
人將系爭三七一之一八地號土地，移轉予被上訴人乙○○、丙○
○、丁○○、戊○○應有部分各四○一○○分之六六七七，不免
速斷。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    二    月  二十五  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  劉  福  聲
                               法官  鄭  玉  山
                               法官  黃  義  豐
                               法官  劉  靜  嫻
                               法官  袁  靜  文
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    三    月    九    日
                                                     Ｅ
Page 5 of 5

              