
SUMMARY:
id:99,台上,319 (4K)
date:990225
name:國家賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000319&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,319
【裁判日期】990225
【裁判案由】國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第三一九號
上　訴　人　台北縣新店市公所
法定代理人　丙○○
訴訟代理人　蔡進良律師
　　　　　　江榮祥律師
被 上訴 人　甲○○
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　黃金洙律師
上列當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十八年
十月六日台灣高等法院第二審判決（九十七年度上國字第二六號
），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，徒就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：被上訴人
Page 1 of 2
甲○○（民國六十八年三月十二日生）於九十四年三月五日下午
無照騎乘機車，行經台北縣新店市○○街北后宮旁有坑洞之地面
（下稱系爭路段）摔倒，造成頭部外傷併腦挫傷，經醫治後成植
物人，已由台灣基隆地方法院裁定宣告為禁治產人，並以其母乙
○○為法定代理人（監護人）。乙○○以被上訴人名義依國家賠
償法規定程序，於時效期間內，訴請就系爭路段負管理責任而其
管理又有欠缺之被上訴人機關賠償損害，及於原審為訴之追加，
均屬有據。其因此次車禍事故所得請求之增加看護費用、減少勞
動能力損失，以及非財產上之損害（精神慰藉金），依序為新台
幣（下同）七百萬二千二百九十一元、四百八十二萬九千六百三
十五元、一百萬元（共一千二百八十三萬一千九百二十六元）。
至於被上訴人為低收入戶居民，由基隆市政府提供補助所受之利
益，與上訴人應負國家賠償責任之原因事實不同，固無損益相抵
原則之適用，但被上訴人無照騎乘機車，行經由他人（非上訴人
）設置警示標誌之系爭路段時，未減速慢行，注意車前狀況，亦
未採取必要之安全措施，致發生系爭事故，為與有過失，應負百
分之七十之過失責任，據以減輕上訴人之賠償金額。從而，被上
訴人之請求（及追加請求）總共於三百八十四萬九千五百七十八
元本息範圍內，為有理由，應予准許等情，指摘為不當。並就原
審命為辯論及已論斷者，泛言謂為違法。而非表明該判決所違背
之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實
，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉
及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴
理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    二    月  二十五  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  陳  碧  玉
                               法官  王  仁  貴
                               法官  張  宗  權
                               法官  陳  國  禎
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    三    月    九    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              