
SUMMARY:
id:99,台上,331 (3K)
date:990225
name:請求撤銷贈與等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000331&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,331
【裁判日期】990225
【裁判案由】請求撤銷贈與等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第三三一號
上　訴　人　丙○○
　　　　　　丁○○
共　　　同
訴訟代理人　蕭仁杰律師
被 上訴 人　乙○○
　　　　　　甲○○
共　　　同
訴訟代理人　莊柏林律師
上列當事人間請求撤銷贈與等事件，上訴人對於中華民國九十八
年一月十三日台灣高等法院第二審更審判決（九十六年度上更(一)
字第八三號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按當事人非受第二審不利益之判決者，不得為第三審上訴。本件
被上訴人甲○○請求上訴人丙○○應與第一審共同被告戊○○連
帶給付新台幣（下同）六十二萬元本息及撤銷上訴人間就如原判
決附表所示不動產所為之債權行為及物權行為暨上訴人丁○○應
塗銷上開不動產之所有權移轉登記部分，既經原審維持第一審所
為甲○○敗訴之判決，駁回其上訴，上訴人即無因原判決而受不
利益。揆之上開說明，上訴人就此部分之原判決提起第三審上訴
，自非合法。次按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由
，不得為之。又提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判
決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，其依民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者
，並應具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉
及之法律見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、
第四百七十條第二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，
判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十
九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。
是當事人提起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理
由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形
之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如
Page 1 of 2
依同法第四百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條
項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其
具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
明上訴理由，其上訴自非合法。上訴人對於原判決命上訴人丙○
○給付被上訴人乙○○二百萬元本息及撤銷上訴人間就如原判決
附表所示不動產所為之債權行為及物權行為暨命上訴人丁○○塗
銷上開不動產之所有權移轉登記部分提起上訴，雖以該部分判決
違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛
言其未論斷或論斷矛盾、違法，而非表明該部分判決所違背之法
令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，亦
未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之
法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由
。依首揭說明，亦應認其此部分之上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    二    月  二十五  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  劉  福  來
                               法官  陳  國  禎
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    三    月    八    日
                                                     Ｑ
Page 2 of 2

              