
SUMMARY:
id:99,台抗,164 (3K)
date:990226
name:求償債務強制執行聲明異議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000164&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,164
【裁判日期】990226
【裁判案由】求償債務強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第一六四號
再 抗告 人　兆群有限公司
法定代理人　丙○○
代　理　人　王進佳律師
上列再抗告人因相對人即債權人合作金庫商業銀行股份有限公司
等與相對人即債務人宜大機械股份有限公司等間求償債務強制執
行事件，聲明異議，對於中華民國九十八年十二月十四日台灣高
等法院裁定（九十八年度抗字第一九二五號），提起再抗告，本
院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
   理  由
按當事人或利害關係人，對於執行法院強制執行之命令，或對於
執行法官、書記官、執達員實施強制執行之方法，強制執行時應
遵守之程序，或其他侵害利益之情事，得於強制執行程序終結前
，為聲請或聲明異議。但強制執行不因而停止。強制執行法第十
二條第一項定有明文。又撤銷或更正強制執行之處分或程序，惟
在強制執行程序終結前始得為之，故聲明異議雖在強制執行程序
終結前，而執行法院或抗告法院為裁判時強制執行程序已終結者
，縱為撤銷或更正原處分或程序之裁定，亦屬無從執行，執行法
院或抗告法院自可以此為理由，予以駁回（司法院院字第二七七
六號解釋文第五點參照）。而特定標的物之執行程序有聲請或聲
明異議，係以該標的物之拍賣程序終結，其執行程序即告終結，
如執行標的物為不動產者，應以買受人領得執行法院發給之權利
移轉證書時，拍賣程序即終結，執行程序縱有瑕疵，當事人或利
害關係人均不得再聲請或聲明異議，執行法院亦無權撤銷已終結
之執行程序。本件再抗告人以台灣宜蘭地方法院（下稱宜蘭地院
）准相對人即抵押權人合作金庫商業銀行股份有限公司（下稱合
庫）之聲請，除去其租賃權，及未准其優先承買土地即拍賣相對
人即債務人宜大機械股份有限公司（下稱宜大公司）之不動產聲
明異議。宜蘭地院司法事務官於民國九十八年七月二十日裁定駁
回再抗告人之異議及優先承買權之聲請，再抗告人對此處分提出
異議，宜蘭地院於九十八年十月二十一日以九十八年度事聲字第
三八號裁定駁回，再抗告人不服，提起抗告，原法院以：宜蘭地
Page 1 of 2
院九十八年度司執字第二九八號強制執行事件，債權人即抵押權
人合庫對債務人宜大公司求償債務強制執行事件，抵押權人聲請
拍賣抵押物即坐落宜蘭縣蘇澳鎮○○段第四號土地，及其上第三
七、六六、七七、七八、三五四號（暫編）建物，宜蘭地院就執
行標的之房地進行第一次及第二次拍賣無人應買後，依合庫聲請
，於九十八年四月二十四日除去再抗告人在該房地上之租賃權，
並於同年四月二十六日第三次拍賣公告載明拍賣標的物上之租賃
關係業已除去，拍定後如無人異議或異議經駁回確定者點交等語
。嗣於同年五月二十一日進行第三次拍賣程序，由應買人甲○○
、乙○○拍定，同年六月十一日收受宜蘭地院同年月七日核發之
權利移轉證明書，拍賣標的物之強制執行程序既已終結，再抗告
人聲明異議，主張租賃權不應除去，執行標的物不應點交，請求
以拍定價格優先承買，即屬無從執行等詞，另敘明再抗告人主張
拍賣標的物不點交，係就宜蘭地院除去租賃權之處分為之，非就
實際進行點交之行為而為，因而維持宜蘭地院所為駁回再抗告人
異議之裁定，裁定駁回再抗告人之抗告，依首開說明，於法洵無
違誤。再抗告意旨徒謂法院未慮及伊訴訟權之保障，且點交未完
成，執行程序即未終結云云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有
理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    二    月  二十六  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  陳  淑  敏
                               法官  阮  富  枝
                               法官  許  正  順
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    三    月    八    日
                                                     K
Page 2 of 2

              