
SUMMARY:
id:99,台上,325 (4K)
date:990225
name:剩餘財產分配等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000325&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,325
【裁判日期】990225
【裁判案由】剩餘財產分配等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第三二五號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　郭美春律師
被 上訴 人　乙○○
訴訟代理人　黃蕙芬律師
上列當事人間請求剩餘財產分配等事件，上訴人對於中華民國九
十七年十一月二十五日台灣高等法院第二審判決（九十五年度重
家上字第一三號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，徒就原審依兩造協議簡化之爭點，以其取捨證據、認定事實
及解釋契約之職權行使所為：被上訴人於民國九十二年間訴請法
院判決准其與上訴人離婚確定，雙方之婚姻關係已告消滅。因其
等未約定夫妻財產制，應適用法定財產制。被上訴人依民法第一
Page 1 of 3
千零三十條之一第一項規定，請求分配雙方婚後剩餘財產之差額
，即屬有據。經依同法第一千零三十條之四第一項規定，以兩造
離婚訴訟起訴時為準計算其婚後之現存財產結果，兩造固不爭執
原判決附表（下稱附表）一及附表二所示部分之股票、存款、不
動產及基金等財產，應列入婚後剩餘財產之事實。但被上訴人並
無附表三編號一、二所示對訴外人陳瑤瓊等之新台幣（下同）一
百七十萬元債權及對楊維哲五百三十二萬三千六百八十三元之借
款債權，暨有保管（持有）該附表編號三所示結餘款（公款）之
情事，該部分自不得列為被上訴人之婚後財產。至附表三編號四
、六所示之房屋既分別為兩造所有，仍應列為其等之婚後財產。
另被上訴人積欠其父余鴻池如附表三編號五所示之一百八十萬元
借款，則應列為兩造婚後之債務。綜計上訴人之婚後財產為一千
三百四十二萬八千三百二十九元；被上訴人之財產，扣除一百八
十萬元債務後，為三百八十二萬五千零六元。其剩餘財產之差額
共九百六十萬三千三百二十三元。雙方既已同意平均分配，被上
訴人據以請求上訴人給付四百八十萬一千六百六十二元為有理由
，應予准許等論斷，泛言指摘為不當。而非表明該判決所違背之
法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，
更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及
之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理
由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又上訴人於上訴本院後
，始辯稱：被上訴人匯款五百三十二萬三千六百八十二元予楊維
哲，為附表三編號四及編號六所示二棟房屋之對價。因該對價涵
括二棟房屋及同路三十之一號房屋所坐落之土地，被上訴人就承
購土地所取得之移轉請求權，即屬具有財產價值之代替物，伊自
得換算該請求權之匯款餘額，請求將之列入剩餘財產分配之範圍
云云。核屬新攻擊防禦方法，本院依法無從予以審酌，附此指明
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    二    月  二十五  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  陳  碧  玉
                               法官  王  仁  貴
                               法官  張  宗  權
                               法官  陳  國  禎
本件正本證明與原本無異
Page 2 of 3
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    三    月    九    日
                                                     Ｑ
Page 3 of 3

              