
SUMMARY:
id:99,台上,322 (4K)
date:990225
name:損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000322&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,322
【裁判日期】990225
【裁判案由】損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第三二二號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　洪嘉呈律師
參　加　人　明台產物保險股份有限公司
法定代理人　丙○○
被 上訴 人　乙　○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十八年
十一月三十日台灣高等法院花蓮分院第二審更審判決（九十七年
度上更(一)字第一三號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用
法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，
判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容
，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四
百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由
時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關
判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，
暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其
所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由
，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判
決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證
據、認定事實之職權行使，所為：上訴人於民國九十四年五月七
Page 1 of 2
日駕車，疏未注意右後方來車，並保持安全距離及讓直行車先行
，即率爾變換車道，與被上訴人騎乘之機車發生擦撞，致被上訴
人受傷。被上訴人除因而受有上訴人不爭執之醫療費、計程車費
、醫療用品費、看護費、機車修理費、加班及考績損失，暨精神
上損害等，合計新台幣（下同）七十萬八千四百八十二元。經依
雙方之過失責任比例（上訴人及被上訴人分別為百分之七十及三
十），免除上訴人百分之三十之賠償金額後，其得請求上訴人賠
償此部分之金額為四十九萬五千九百三十八元外，另被上訴人亦
因受傷而減損百分之四十五之勞動能力（謀生能力），不能以其
任公職之薪資一時未見減少，即謂其未受此部分之損害。經審酌
計算該損害額不易，及被上訴人勞動能力受損程度，暨其過失責
任比例（即按此比例，免除上訴人百分之三十之賠償金額），並
應扣除中間利息等情狀，認被上訴人得請求上訴人一次給付（賠
償）減損勞動能力之損害為二百萬元。再扣除被上訴人已受領之
強制汽車責任保險金給付二十萬元，及第一審已命上訴人為給付
之二十二萬五千零八十九元，被上訴人請求上訴人賠償二百零七
萬零八百四十九元之本息，為有理由等論斷，指摘為不當。並就
原審命為辯論及已論斷者，泛言謂為違法。而非表明該判決所違
背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事
實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所
涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上
訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    二    月  二十五  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  陳  碧  玉
                               法官  王  仁  貴
                               法官  張  宗  權
                               法官  陳  國  禎
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    三    月    九    日
                                                     Ｑ
Page 2 of 2

              