
SUMMARY:
id:102,台上,219 (3K)
date:1020131
name:清償債務
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000219&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】102,台上,219
【裁判日期】1020131
【裁判案由】清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○二年度台上字第二一九號
上　訴　人　楊景川
訴訟代理人　謝碧鳳律師
被 上訴 人　全葳工程有限公司
法定代理人　黃宜塤
上列當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國一○一年
三月二十七日台灣高等法院第二審判決（九十九年度重上字第二
六四號），提起一部上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決其敗訴
之一部提起第三審上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其
上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使
所論斷：上訴人主張代墊款新台幣（下同）六十九萬八千三百五
十元部分，依其提出之估價單，其上所列項目與品名，均與機具
、運輸無，亦無證據證明係被上訴人要求代墊；就運輸部分被
Page 1 of 2
上訴人以現金及匯款方式給付一千九百六十四萬六千三百四十三
元等情，指摘為不當，並就原審已論斷者，泛言謂為違法，而非
表明該部分判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於
該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁
判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，
難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法
。末查，原判決依被上訴人提出之付款紀錄（包括匯款單、簽收
單等，見原審卷(二)第一四二至二三○頁），認定被上訴人主張就
運輸部分以現金及匯款方式給付一千九百六十四萬六千三百四十
三元為真，並敘明兩造其餘攻防及證據，與判決結果不生影響，
不一一論述等語，核無違背法令，併予敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○二  年    一    月  三十一  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  許  澍  林 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  鄭  雅  萍 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○二  年    二    月   十八   日
                                                     K
Page 2 of 2

              