
SUMMARY:
id:102,台上,233 (6K)
date:1020131
name:請求確認繼承權存在等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000233&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】102,台上,233
【裁判日期】1020131
【裁判案由】請求確認繼承權存在等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　一○二年度台上字第二三三號
上　訴　人　汪楊弘弘
法定代理人　汪 佳 青
上　訴　人　嚴楊淑惠
　　　　　　王楊芳蓮
　　　　　　楊 豪 華
上四人共同
訴訟代理人　張 泰 昌律師
被 上訴 人　洪　　月
　　　　　　洪 麗 清
　　　　　　洪 彩 秀
共　　　同
訴訟代理人　張 菊 芳律師
　　　　　　林 宣 佑律師
上列當事人間請求確認繼承權存在等事件，上訴人對於中華民國
一○一年一月十日台灣高等法院第二審判決（一○○年度重家上
字第三三號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件上訴人主張：伊之母洪錦雲與被上訴人之母洪明華，均於日
據時期由訴外人洪老金收養為養女，因洪老金已於民國五十七年
三月二十日死亡，所遺坐落新北市○○區○○段○○地號土地所
有權應有部分二分之一（下稱系爭土地），應由其配偶洪謝圓及
洪錦雲、洪明華（依序於六十六年四月七日、八十三年五月十三
日、九十五年三月三日死亡）繼承，應繼分各三分之一。迨洪謝
圓死亡後，其應繼分再由洪錦雲、洪明華繼承。洪錦雲、洪明華
死亡後，其應繼分依次由上訴人四人、被上訴人三人繼承。詎被
上訴人竟否認並排除伊之繼承權，擅自於九十九年四月二十七日
逕將系爭土地辦畢繼承登記為其三人所有，應有部分各六分之一
，已侵害伊之繼承權等情，爰依民法第一千一百四十六條、第七
百六十七條之規定，求為確認伊對被繼承人洪老金之遺產有繼承
權存在，暨被上訴人應將洪老金之遺產系爭土地所辦理之繼承登
記（九十九年莊登字第一六四○二○號）予以塗銷之判決。
被上訴人則以：洪錦雲與洪老金已於三十一年至三十三年間終止
Page 1 of 4
收養關係。縱認上開收養關係尚未終止，然洪老金業於五十七年
間死亡，且洪明華於八十五年七月三十日向財政部國稅局申報洪
老金之遺產時僅列彼一人為繼承人，亦否認上訴人之繼承權，其
繼承權即遭侵害，乃上訴人遲至九十九年五月間始請求回復繼承
權，顯逾民法第一千一百四十六條第二項後段所定十年期間，既
已罹於時效，自不得再行使物上請求權等語，資為抗辯。
原審將第一審所為上訴人勝訴之判決廢棄，改判駁回其訴，無非
以：上訴人之被繼承人洪錦雲於日據時期大正十二年十月二十九
日養子緣組入洪老金戶籍，經洪老金、洪謝圓收養，當時戶籍登
記為洪老金之養女。洪錦雲自三十五年十月一日起至八十三年五
月十三日死亡止，除戶戶籍謄本均無養父洪老金、養母洪謝圓之
記載。查日據時期收養之成立及終止，均不以書面為必要。洪錦
雲配偶楊添財之父楊長金於台灣光復後三十五年十月一日初次申
報戶籍，申報洪錦雲之父、母分別為吳添發（歿）、吳洪定，且
洪老金於三十五年間初次申報戶籍亦僅申報洪明華為養女。上訴
人甲○○○係於三十一年一月三日出生在海南特別行政區，被上
訴人抗辯洪老金因洪錦雲與訴外人楊添財交往，憤而終止其與洪
錦雲間之收養關係，應屬可採。堪認洪老金於台灣光復前乃至楊
長金前開初次申報戶籍前，已與洪錦雲終止收養關係。至證人蔡
貴美所證有違情理，自難以其證言即認洪老金與洪錦雲未於三十
五年十月一日前終止收養關係。倘洪錦雲於三十五年間初次戶籍
登記時仍與洪老金有收養關係，自應請楊長金將其戶籍資料註記
養父、養母，乃於長達四十餘年期間，迄未申請戶政機關更正登
記養父、養母資料，而僅更正其生母為吳洪錠，若謂其未與洪老
金終止收養關係，亦違情理，尚無從以戶政機關九十八年間更正
登記，逕認洪錦雲與洪老金未於三十五年十月一日前終止收養關
係。是楊長金為上述初次申報戶籍前，洪錦雲已與洪老金、洪謝
圓終止收養關係。洪錦雲對洪老金之遺產自無繼承權，洪錦雲之
繼承人即上訴人對洪老金之遺產亦無繼承權。被上訴人於九十九
年四月二十七日就洪老金所遺系爭土地辦理繼承登記，自無侵害
上訴人之權利。從而上訴人依民法第一千一百四十六條、第七百
六十七條之規定，請求確認伊對被繼承人洪老金之遺產有繼承權
存在，暨被上訴人應將洪老金遺產系爭土地所辦理上揭繼承登記
予以塗銷，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
按日據時期台灣之習慣，收養關係之終止，可以養親與養子女為
當事人，依養親與養子女之協議而終止收養關係，惟雙方當事人
須有意思能力，並其意思表示無瑕疵，且養子女已年滿十五歲始
可。倘其雙方或繼承人對於收養關係終止與否爭執涉訟，主張利
己事實者，自非不應負舉證責任。本件上訴人之母洪錦雲於日據
Page 2 of 4
時期大正十二年十月二十九日養子緣組入洪老金戶籍，經洪老金
、洪謝圓收養，當時戶籍登記為洪老金之養女，為原審認定之事
實，並有日據時期戶口調查簿所載可稽，其上則無任何關於終止
收養之記載。觀之卷附台北市士林區戶政事務所九十八年十二月
十八日函載稱：「（洪錦雲）養子緣組入戶為洪老金、洪謝圓養
女並改從養父姓為『洪氏錦雲』。經查相關戶籍資料皆未見雙方
有終止收養之記事登載，是該收養關係自屬存在，除戶戶籍資料
漏未登載養父姓名『洪老金』、養母姓名『洪謝圓』，應屬漏報
」等旨，嗣於同年月二十二日在除戶戶籍簿冊浮籤記事資料補填
洪錦雲之養父姓名洪老金、養母姓名洪謝圓；兩造且陳明：「洪
錦雲曾經報到洪老金的戶口是養女，沒有報遷出」乙節；上訴人
一再指陳：依台灣在日據時期之習慣，協議終止收養應有終止收
養之合意、夫妻共同終止及「終止收養字或贖身字」之書面或「
退還契字或年庚」之要式，被上訴人未曾舉證證明洪錦雲有何終
止收養之意思表示，且看不出洪老金與洪錦雲間有何終止收養之
協議，自不得以洪老金單方之漏報設籍登記，逕認有終止收養之
協議，況洪錦雲乃養父洪老金、養母洪謝圓共同收養，若經終止
，洪謝圓即應有終止之意思表示，然戶籍之申報，僅需戶長為之
，又因一人同時不得有二戶籍，當時洪錦雲已與楊添財結婚，無
與洪老金共同生活，洪老金尚無法將洪錦雲申報於同一戶，顯仍
不得據此推斷洪謝圓亦有終止之意思表示，縱如終止收養，則洪
錦雲理應恢復本姓之吳姓，然其於收養後，未曾從吳姓，迄至過
世仍姓洪，益證確無終止收養等情，提出台灣民事習慣調查報告
節影本乙件為證（見一審卷(一)一七、四四、九九頁、卷(三)五二、
七四頁、原審卷四四頁、六四及一○六頁均背面、一三五至一三
八、一四七頁、一六八頁背面）。倘若非虛，攸關養父洪老金與
養女洪錦雲之收養關係是否已協議終止，自屬重要之攻擊方法。
原審未遑詳查究明，復未說明其取捨之意見，遽以前揭情詞為上
訴人不利之論斷，自屬可議，亦有理由不備之違法。上訴論旨，
指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依家事事件法第五十一條，民事
訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八條第二項，判決如
主文。
中    華    民    國  一○二  年    一    月  三十一  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  吳  謀  焰 
                               法官  林  恩  山 
Page 3 of 4
                               法官  簡  清  忠 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○二  年    二    月   十九   日
                                                     Ｖ
Page 4 of 4

              