
SUMMARY:
id:102,台上,236 (3K)
date:1020131
name:請求防止妨害
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000236&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】102,台上,236
【裁判日期】1020131
【裁判案由】請求防止妨害
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○二年度台上字第二三六號
上　訴　人　張豐一
訴訟代理人　賈俊益律師
被 上訴 人　台灣電力股份有限公司
法定代理人　黃重球
訴訟代理人　黃柏夫律師
　　　　　　陳鵬光律師
　　　　　　白友桂律師
上列當事人間請求防止妨害事件，上訴人對於中華民國一○○年
十二月十三日台灣高等法院台中分院第二審判決（一○○年度上
字第一五二號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件被上訴人台灣電力股份有限公司（下稱台電公司）之法定代
理人已變更為黃重球，其具狀聲明承受訴訟，應予准許，合先敘
明。
次按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。
又提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百
六十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判
決所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應
具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法
律見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百
七十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判
決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九
條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是
當事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百
六十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該
判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外
之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法
令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性
或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述
方法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合
Page 1 of 2
法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起
第三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載
內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：被上訴
人為配合行政院核定之第六輸電計劃之公共利益，而興建「南投
～彰林345KV 輸電線路」，與上訴人所有系爭土地鄰近之第四六
號鐵塔，係經專業評估斟酌其前之河道位於第四六號鐵塔與第四
七號鐵塔間有大轉彎，為避免大轉彎凹岸水流之沖擊波對堤岸沖
刷之危險所為最佳決定，並無不當。第四六號至第四七號高壓鐵
塔區間，所拉設之系爭線路距離地面至少達二十三公尺，應無安
全疑慮。系爭線路縱通過系爭土地之上空，對上訴人所有權之行
使並未構成任何之妨害，且被上訴人於施工前已依電業法第五十
一條規定書面通知上訴人等情，指摘為不當，並就原審命為辯論
及已論斷者，泛言未論斷或論斷違法、論斷矛盾，而非表明該判
決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法
表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。原判決關於
電業法第五十一條規定其效力為何之記載，與判決結果無涉，附
此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○二  年    一    月  三十一  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  林  恩  山 
                               法官  吳  謀  焰 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○二  年    二    月   十九   日
                                                     V
Page 2 of 2

              