
SUMMARY:
id:102,台抗,72 (3K)
date:1020131
name:第三人異議之訴
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000072&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】102,台抗,72
【裁判日期】1020131
【裁判案由】第三人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　　一○二年度台抗字第七二號
抗　告　人　兆鎮開發有限公司
法定代理人　李逸賢
訴訟代理人　黃鈺華律師
上列抗告人因與相對人德和創業投資股份有限公司等間第三人異
議之訴事件，對於中華民國一○一年十月三日台灣高等法院裁定
（一○一年度重上字第五○○號），提起抗告，本院裁定如下：
   主  文
原裁定關於核定訴訟標的價額部分廢棄，應由台灣高等法院更為
裁定。
其他抗告駁回。
抗告訴訟費用，關於駁回其他抗告部分，由抗告人負擔。
   理  由
按因債權之擔保涉訟，以所擔保之債權額為準；如供擔保之物其
價額少於債權額時，以該物之價額為準。民事訴訟法第七十七條
之六定有明文。本件抗告人與相對人間請求確認山口金礦物科技
股份有限公司（下稱山口公司）對第三人碧悠電子工業股份有限
公司（下稱碧悠公司）所有相對人德和創業投資股份有限公司（
下稱德和公司）股票之權利質權（下稱系爭質權）不存在、德和
公司應給付碧悠公司新台幣（下同）四百八十五萬零六百二十八
元本息，並由伊代為受領、德和公司應將碧悠公司所有德和公司
股票之減資款一千零四十五萬三千九百四十元，於德和公司確定
之減資款發放日期給付碧悠公司，並由抗告人代位受領等事件，
抗告人提起第二審上訴。原法院以：關於確認聲明部分，因抗告
人係以權利質權為確認之訴訟標的，依民事訴訟法第七十七條之
六規定，其訴訟標的之價額，原應以系爭質權〔質權標的除總股
數一千七百二十四萬九千股之德和公司三百二十張股票（下稱系
爭股票）外，尚有總股數一千二百五十萬股之第三人德安創業投
資股份有限公司（下稱德安公司）一千七百十九張股票〕所擔保
之債權額即山口公司所主張之一億七千五百七十五萬三千二百零
九元為核定基準，然該質權所擔保之最高債權數額，於第三人中
租迪和股份有限公司（下稱中租迪和公司）與碧悠公司約定時，
既係以一億零七百三十四萬二千五百元為限，則逾上開數額部分
之債權顯非在系爭質權擔保範圍內，即非抗告人之訴訟利益，故
應以一億零七百三十四萬二千五百元為計算訴訟標的價額之基準
Page 1 of 2
。準此，抗告人上開三項聲明，既無互相競合或應為選擇之情形
，亦非以一訴附帶請求其孳息、損害賠償、違約金或費用，依民
事訴訟法第七十七條之二第一項規定合計訴訟標的價額及金額結
果，應為一億二千二百六十四萬七千零六十八元等詞，因以裁定
命抗告人補繳第一審裁判費九十一萬三千二百四十三元、第二審
裁判費一百三十七萬九千五百十五元。惟查抗告人訴請確認系爭
股票之系爭質權不存在部分，為因債權之擔保涉訟，原法院未究
明系爭股票之起訴時價額若干，資以比較判斷後，以較少者作為
核定訴訟標的價額之基準，逕以系爭質權所擔保之債權額即一億
零七百三十四萬二千五百元為計算依據，依上說明，即有可議。
抗告意旨，指摘原裁定關於訴訟標的價額核定部分不當，求予廢
棄，非無理由。爰將原裁定關於核定訴訟標的價額部分廢棄，由
原法院更為裁定。至命補繳裁判費之裁定，為法院於訴訟程序進
行中所為之裁定，依民事訴訟法第四百八十三條規定，不得抗告
。原裁定據上開核定之價額計算抗告人應繳納之第一審、第二審
裁判費，限期命補繳不足額部分，依法不得抗告。抗告人就此部
分併提起抗告，為非合法。
據上論結，本件抗告一部為有理由，一部為不合法。依民事訴訟
法第四百九十二條、第四百九十五條之一第一項、第四百四十四
條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○二  年    一    月  三十一  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  吳  謀  焰 
                               法官  林  恩  山 
                               法官  沈  方  維 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○二  年    二    月   十九   日
                                                    m
Page 2 of 2

              