
SUMMARY:
id:102,台上,218 (4K)
date:1020131
name:損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000218&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】102,台上,218
【裁判日期】1020131
【裁判案由】損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○二年度台上字第二一八號
上　訴　人　黃杏榆即達聖企業社
訴訟代理人　林瑞富律師
上　訴　人　瑜峰實業股份有限公司
法定代理人　蔡宜卿
訴訟代理人　李勝雄律師
上列當事人間請求損害賠償事件，兩造對於中華民國一○一年十
月二日台灣高等法院第二審更審判決（一○○年度重上更(二)字第
二八號），各自提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人各對於原判決關於其敗訴部分提起上
訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，所
Page 1 of 3
論斷：上訴人瑜峰實業股份有限公司（下稱瑜峰公司）產製之系
爭蠟彩筆有軟化、易斷、空心、無附著力等瑕疵，其並未能證明
系爭瑕疵係因對造上訴人黃杏榆提供材料及指示以射出方法製造
所致。又現尚為黃杏榆持有之二十七萬一千六百零五支系爭蠟彩
筆，經委請台灣公證中心以市場調查問卷方式鑑定現存餘值，獲
得一般民眾之平均願買價，斟酌系爭蠟彩筆有瑕疵存在、台灣地
區氣候狀況等條件，推定殘值率為百分之四十四，依此認定每支
成本新台幣（下同）七點九二元計算該部分蠟彩筆殘值為九十四
萬六千四百八十九元，經加計支出承攬報酬之損害、色料及蠟料
支出損害、教本畫冊印刷製作成本、廣告活動費用及包裝袋支出
、利潤損失，扣抵蠟彩筆殘值，及與黃杏榆尚應付而未付之承攬
報酬相抵銷後，黃杏榆得請求瑜峰公司給付二百零二萬三千一百
六十元本息等情，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言未論
斷或論斷矛盾，而未表明各該部分判決所違背之法令及其具體內
容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，
應認其上訴為不合法。末查定作人以工作有瑕疵，主張承攬人應
負瑕疵擔保責任，僅須就工作有瑕疵之事實舉證，即為已足。承
攬人如抗辯工作之瑕疵，係因定作人所供給材料之性質，或依定
作人之指示而生者，對此項免責之事由，應負舉證責任。而完成
之工作發生瑕疵，可能係起因於使用之材料所致，亦有可能係因
工作方法或工作進行過程中之瑕疵所導致，承攬人必須舉證證明
就上揭各項均無過失，始能免責。瑜峰公司顯未能舉證證明系爭
蠟彩筆之瑕疵係起因於黃杏榆提供之材料所致，並非因其工作方
法或工作進行過程中之瑕疵所導致，自仍應負瑕疵擔保之損害賠
償責任。又黃杏榆所受領尚存之蠟彩筆仍有一定經濟上之利益，
自得為損益相抵可扣抵之利益，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○二  年    一    月  三十一  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  許  澍  林 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  袁  靜  文 
本件正本證明與原本無異
Page 2 of 3
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○二  年    二    月   十八   日
                                                     K
Page 3 of 3

              