
SUMMARY:
id:102,台上,234 (4K)
date:1020131
name:請求給付工程款
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000234&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】102,台上,234
【裁判日期】1020131
【裁判案由】請求給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○二年度台上字第二三四號
上　訴　人　榮民工程股份有限公司
法定代理人　王央城
訴訟代理人　李家慶律師
　　　　　　梅芳琪律師
　　　　　　蔡佳君律師
被 上訴 人　交通部臺灣區國道新建工程局
法定代理人　曾大仁
訴訟代理人　孔繁琦律師
　　　　　　劉嘉怡律師
上列當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國一○一
年三月十三日台灣高等法院第二審判決（一○○年度建上字第六
九號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第三
Page 1 of 3
審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容
，係就原審認定兩造於民國九十四年六月二十四日簽訂「東西向
快速公路八里新店線八里五股段第Ｃ八○四標觀音段及交流道工
程」契約（下稱系爭契約），由上訴人以總價新台幣二十二億五
千五百萬元承攬該工程，系爭契約就「施工臨時便道」工作項目
已約定以一式計價給付，被上訴人並未指示上訴人增加施作「打
設便道鋼板樁」及「鋪設混凝土路面」，上訴人此項施作標的均
屬系爭契約所定「施工臨時便道」工項範圍，非屬新增工作項目
，且上訴人於九十六年間所提送之施工便道計畫亦未經被上訴人
審核同意，兩造復未完成議價程序，又未簽署契約變更書，自未
達成協議變更契約之合意，即不發生協議變更契約之效力。上訴
人主張被上訴人就伊施作上開打樁鋪路所額外增加之工程款負有
給付義務，而對被上訴人為系爭請求，應屬無據等事實及取捨證
據、解釋契約之職權行使，指摘其為不當，並就原審所為論斷，
泛言未論斷或論斷矛盾、違法，而非表明該判決所違背之法令及
其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實；亦未具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依
首揭說明，應認其上訴為不合法。末查契約當事人約定其契約之
變更須用一定方式者，在該方式未完成前，推定其契約未經變更
，此觀民法第一百六十六條規定意旨自明。被上訴人於九十五年
八月十四日召開之「第八○四標工程施工困難案研商會議」，該
研商會議僅係協調會性質，為兩造所不爭，並有第一審言詞辯論
筆錄所載可稽（見一審卷第一七二頁背面）；且系爭契約一般條
款第Ｅ．一○條關於「契約變更書」約定：「契約變更經工程司
與承包商達成協議後，由主辦機關（或被授權之工程司）編製契
約變更書。契約變更書經主辦機關（或被授權之工程司）及承包
商雙方簽署後生效」等旨，是如依兩造協議變更契約者，則於兩
造達成協議而簽署契約變更書時，發生契約變更之效力，乃原審
所確定。另觀前開研商會議紀錄結論第七點中載：「請中興顧問
公司（指中興工程顧問股份有限公司，即被上訴人就系爭工程之
工程司代表）辦理新增該兩項工作項目之契約變更作業，同時請
榮工公司（指上訴人）提報確實可行之施工便道計畫送審同意後
，……」等語；又中興顧問公司尚無決定契約變更之權限，被上
訴人並未審核同意上訴人所提送之施工便道計畫，復未進行後續
契約變更程序，兩造更未簽署契約變更書，為原審認定之事實，
顯亦難謂兩造有何達成協議而簽署契約變更書之情事。原審因認
其不發生協議變更契約之效力，進而維持第一審所為上訴人敗訴
之判決，駁回其上訴，核無違背法令情形，附此敘明。
Page 2 of 3
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○二  年    一    月  三十一  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  吳  謀  焰 
                               法官  林  恩  山 
                               法官  簡  清  忠 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○二  年    二    月   十九   日
                                                     Ｅ
Page 3 of 3

              