
SUMMARY:
id:102,台抗,69 (4K)
date:1020131
name:請求侵權行為損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000069&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】102,台抗,69
【裁判日期】1020131
【裁判案由】請求侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　　一○二年度台抗字第六九號
抗　告　人　陳雪嬌
上列抗告人因與羅文祥間請求侵權行為損害賠償事件，聲請交付
法庭錄音光碟，對於中華民國一○一年十一月十三日台灣高等法
院裁定（九十九年度重上字第四九七號），提起抗告，本院裁定
如下：
   主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
   理  由
本件抗告人以其為比對筆錄內容是否據實記載，向原法院聲請交
付該院九十九年度重上字第四九七號侵權行為損害賠償事件歷次
庭期之法庭錄音光碟。原法院以：法庭程序專以筆錄證之，法庭
錄音之目的僅在輔助筆錄之製作，以提升筆錄製作之效率及正確
性，並非取代筆錄；訴訟當事人如爭執筆錄記載與法庭實際進行
情形不符，應具體指明法院筆錄不符之處，聲請法院核對法庭錄
音，據以更正或補充筆錄以為救濟，無聲請交付法庭錄音光碟之
必要。又法庭錄音光碟中所紀錄、留存之聲音，屬各自發言者之
聲紋，為個人隱私權保障之範圍，參諸個人資料保護法第五條之
規定，交付法庭錄音光碟與聲請人永久保存，已逾越法庭錄音之
目的，有悖前開規定，爰以裁定駁回抗告人之聲請。
按民事訴訟法第二百十三條之一規定，法院得依當事人之聲請或
依職權，使用錄音機或其他機器設備，輔助製作言詞辯論筆錄。
其辦法，由司法院定之。明揭法庭錄音之目的在輔助製作筆錄。
次按個人資料保護法已於民國一○一年一○月一日施行，其第五
條規定，個人資料之蒐集、處理或利用，應尊重當事人之權益，
依誠實及信用方法為之，不得逾越特定目的之必要範圍，並應與
蒐集之目的具有正當合理之關聯。其立法目的乃為避免資料蒐集
者巧立名目或理由，任意的蒐集、處理或利用個人資料，故明定
個人資料之蒐集、處理或利用，應與蒐集之目的有正當合理之關
聯，不得與其他目的做不當之聯結。同法第十五條、第十六條復
規定，公務機關對個人資料之蒐集與處理，除第六條第一項所規
定資料外，應有特定目的，並符合下列情形之一者：一執行法定
職務必要範圍內。二經當事人書面同意。三對當事人權益無侵害
；公務機關對個人資料之利用，除第六條第一項所規定資料外，
Page 1 of 2
應於執行法定職務必要範圍內為之，並與蒐集之特定目的相符。
但有下列情形之一者，得為特定目的外之利用：一法律明文規定
。二為維護國家安全或增進公共利益。三為免除當事人之生命、
身體、自由或財產上之危險。四為防止他人權益之重大危害。五
公務機關或學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必
要，且資料經過提供者處理後或蒐集者依其揭露方式無從識別特
定之當事人。六有利於當事人權益。七經當事人書面同意。準此
，法院依民事訴訟法規定為法庭錄音，所錄製之法庭活動者聲音
，屬個人資料保護之範疇，則相關蒐集（錄音）、處理（複製等
）、或利用（交付錄音光碟等），均應與其目的「輔助製作筆錄
」相符。是當事人聲請法院交付法庭錄音光碟，自不得逾越錄音
係為輔助製作筆錄特定目的之必要範圍，且須具有正當合理之關
聯，始符合上開規定之法意。抗告人向原法院聲請交付錄音光碟
，雖以其係為比對筆錄內容是否據實記載為由，惟並未敘明原法
院筆錄記載有何疏誤，且其有取得錄音光碟比對之合理正當性之
具體事由，自與前開說明不合，而難准許。又法庭錄音辦法係司
法院於個人資料保護法施行前發布之法規命令，且與個人資料保
護法第十六條所規定之「法律」有間，自無從憑以排除上開規定
之適用。原法院駁回抗告人之聲請，經核於法並無違背。抗告意
旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  一○二  年    一    月  三十一  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  國  禎 
                               法官  葉  勝  利 
                               法官  阮  富  枝 
                               法官  彭  昭  芬 
                               法官  劉  靜  嫻 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○二  年    二    月   二十   日
                                                    Ｍ
Page 2 of 2

              