
SUMMARY:
id:102,台上,229 (7K)
date:1020131
name:請求損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000229&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】102,台上,229
【裁判日期】1020131
【裁判案由】請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　一○二年度台上字第二二九號
上　訴　人　林才智
法定代理人　郭素珍
上　訴　人　林娟如
　　　　　　林芳如
共　　　同
訴訟代理人　林瓊嘉律師
被 上訴 人　中央存款保險股份有限公司
法定代理人　王南華
訴訟代理人　蘇顯騰律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國一○一年
八月一日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十七年度金上字
第三號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於駁回上訴人甲○○其餘上訴及該訴訟費用部分廢棄，
發回台灣高等法院台中分院。
上訴人乙○○、丙○○之上訴駁回。
第三審訴訟費用，關於駁回上訴人乙○○、丙○○上訴部分，由
上訴人乙○○、丙○○負擔。
   理  由
本件被上訴人主張：訴外人林益昭原係台中縣豐原市農會（經改
制為台中市豐原區農會，下稱豐原區農會）總幹事，於民國八十
一年十二月二日死亡後，由第一審共同被告林榮輝暫代總幹事職
務，自八十二年三月三日起，由第一審共同被告林隆登（原判決
誤載為林榮登）續任總幹事，上訴人之被繼承人林正敏、第一審
共同被告林崇煌、郭華洲均任職於豐原區農會信用部，依序擔任
主任、放款初審業務、放款徵信調查員。第一審共同被告羅文雄
所經營之家族企業自八十年十二月間起，因急需資金週轉，為規
避豐原區農會會員代表大會關於會員借貸額度限制之決議，乃與
林益昭、林榮輝、林正敏達成以人頭會員「分散貸款、集中使用
」之共識，由羅文雄指示第一審共同被告羅碧玉借用訴外人陳樹
森等人之資料，向豐原區農會辦理貸款，林榮輝、林正敏則指示
林崇煌、郭華洲全力配合放貸，違背農會信用部業務管理辦法之
規定，使豐原區農會不當超貸共計新台幣（下同）四億九千五百
萬元予羅文雄。林隆登接任總幹事後，仍以相同方式，由羅文雄
Page 1 of 4
以訴外人羅立勝、林欣穎之名義貸得一億元。上開借款人未依約
繳息，經豐原區農會聲請強制執行結果，僅受部分清償，而受有
二億二千三百九十六萬五千二百八十一元之損害。林隆登、林榮
輝、林崇煌、郭華洲（下稱林隆登等四人）、羅文雄、羅碧玉，
經原法院以九十八年度重上更(三)字第一三六號、最高法院一○○
年度台上字第四九○二號刑事判決認定犯有背信罪，並分別科刑
確定。林益昭已死亡，由林隆登及第一審共同被告林碧玉、林孟
珠、林隆豐、林美玲、林隆全（下稱林碧玉等五人）繼承；林正
敏於八十四年二月五日死亡，由上訴人及第一審共同被告丁○○
、林艷廷（下稱丁○○等二人）繼承。訴外人台灣土地銀行概括
受讓豐原區農會之資產負債，被上訴人依行政院金融重建基金設
置及管理條例（下稱金融重建基金條例）第十條規定，賠付台灣
土地銀行二億二千三百九十六萬五千二百八十一元等情，依繼承
之法律關係，民法第五百三十五條、第五百四十四條，農會法第
三十二條第一項、第二項，修正前金融重建基金條例第十條、第
十六條第四項之規定，先位聲明求為命上訴人以所得遺產為限，
連帶給付伊二億二千三百九十六萬五千二百八十一元，及自九十
四年二月十七日起加付法定遲延利息，並與第一審判決命林隆登
等四人各給付、丁○○等二人連帶給付、林碧玉等五人連帶給付
部分，如其中一人已為給付，其他人於其給付範圍同免給付義務
之判決；備位聲明求為命上訴人連帶給付金融重建基金二億二千
三百九十六萬五千二百八十一元，及自九十四年二月十七日起加
付法定遲延利息，由伊代為受領之判決（未繫屬本院者，不予贅
敘）。
上訴人甲○○、乙○○、丙○○則以：甲○○因先天多重障礙，
經台灣台中地方法院 (下稱台中地院）以九十七年度禁字第五號
裁定宣告為禁治產人，並選任其母丁○○為其監護人。丁○○於
同年四月二十四日代甲○○聲明拋棄繼承，經台中地院以九十七
年度繼字第一○六三號（原判決誤載為一一六三號）准予備查，
對甲○○已生免除遺產債務之效力。林正敏死亡時，甲○○雖已
成年，但有多項重度障礙，乙○○、丙○○尚未成年，均有受扶
養之需求，為保障伊等之權益，伊等之扶養費應列為優先債權，
受遺產給付，而林正敏之遺產扣除上開扶養費，已無餘額可供清
償債務等語，資為抗辯。
原審以：林隆登等四人、羅文雄、羅碧玉有原法院九十八年度重
上更(三)字第一三六號刑事判決所認定之犯罪行為，本件訟爭標的
金額為二億二千三百九十六萬五千二百八十一元；上訴人為林正
敏之繼承人，甲○○於林正敏死亡時已成年，其因先天多重障礙
，於九十七年二月十八日經台中地院以九十七年度禁字第五號裁
Page 2 of 4
定宣告為禁治產人，同時選任其母丁○○為其監護人，為兩造所
不爭執，並有診斷證明書、殘障手冊、重大傷病卡等件可稽，且
經原審調閱上開宣告禁治產案卷查明屬實。甲○○自幼因腦性麻
痺與癲癇併有中度智能障礙，已達精神耗弱且不能處理自己事務
，屬無行為能力之人，有上開診斷證明書及甲○○精神狀況鑑定
書可稽。雖台中地院於九十七年二月十八日始宣告甲○○為禁治
產人，然非謂甲○○自斯時起始為無行為能力之人。丁○○等二
人及上訴人於八十四年三月十六日申報被繼承人林正敏之遺產，
於第一審法院判決後，丁○○方向台中地院聲請宣告甲○○為禁
治產人，再以甲○○之監護人身分，於九十七年四月二十四日代
甲○○聲明拋棄繼承，顯逾拋棄繼承之法定期間，不生拋棄繼承
之效力。乙○○、丙○○於林正敏死亡時均未成年，甲○○為無
行為能力人，由渠等繼承林正敏二千六百九十七萬六千四百三十
元之財產，而履行本件二億二千三百九十六萬五千二百八十一元
本息之債務，顯不相當，有失公平，應適用民法繼承編施行法第
一條之一第二項規定，以其所得遺產為限，負清償責任。至甲○
○有多項重度障礙，得否就其所需扶養費列為優先債權，受遺產
給付，及上訴人所得遺產數額如何計算，均非本件應予審酌。故
被上訴人先位之訴請求上訴人以所得遺產為限，連帶給付伊二億
二千三百九十六萬五千二百八十一元，及自九十四年二月十七日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並與第一審判決所
命林隆登等四人各給付、丁○○等二人連帶給付、林碧玉等五人
連帶給付部分，如其中一人已為給付，其他人於其給付範圍同免
給付義務，為有理由，應予准許。爰維持第一審於上開範圍所為
上訴人敗訴之判決，駁回上訴人該部分之上訴。
關於廢棄發回部分：
查無行為能力人，由法定代理人代為意思表示，並代受意思表示
，民法第七十六條定有明文。又九十七年一月二日修正公布之民
法第一千一百七十四條第一、二項規定，繼承人得拋棄其繼承權
。前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起三個月內，以書面向法院
為之。林正敏於八十四年二月五日死亡，甲○○、丁○○均為其
繼承人，甲○○自斯時起迄今，均為無行為能力人，台中地院於
九十七年二月十八日宣告甲○○為禁治產人，並選任丁○○為甲
○○之監護人，丁○○於同年四月二十四日代甲○○向台中地院
聲明拋棄繼承，為原審認定之事實。則能否謂甲○○非於九十七
年二月十八日始知悉其得繼承，丁○○於同年四月二十四日代甲
○○向台中地院聲明拋棄繼承，已逾三個月法定期間，不生拋棄
繼承之效力，自滋疑問。原審見未及此，遽以前揭理由為甲○○
不利之判決，自有可議。上訴論旨，指摘原判決此部分違背法令
Page 3 of 4
，求予廢棄，非無理由。
關於駁回乙○○、丙○○上訴部分：
原審就被上訴人請求乙○○、丙○○以其所得遺產為限，連帶給
付伊二億二千三百九十六萬五千二百八十一元，及自九十四年二
月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並與第一
審判決命林隆登等四人各給付、命丁○○等二人連帶給付、命林
碧玉等五人連帶給付部分，如其中一人已為給付，其他人於其給
付範圍同免給付義務部分，維持第一審所為乙○○、丙○○敗訴
之判決，駁回其上訴，經核於法洵無違誤。乙○○、丙○○上訴
論旨，指摘原判決此部分違背法令，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件上訴人甲○○之上訴為有理由，上訴人乙○○、
丙○○之上訴為無理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、
第四百七十八條第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一
項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  一○二  年    一    月  三十一  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  國  禎 
                               法官  葉  勝  利 
                               法官  阮  富  枝 
                               法官  劉  靜  嫻 
                               法官  彭  昭  芬 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○二  年    二    月   十八   日
                                                     Ｖ
Page 4 of 4

              