
SUMMARY:
id:102,台上,225 (5K)
date:1020131
name:請求返還房屋
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000225&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】102,台上,225
【裁判日期】1020131
【裁判案由】請求返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　一○二年度台上字第二二五號
上　訴　人　陳 本 支
　　　　　　陳 從 聖
　　　　　　陳王淑靜
共　　　同
訴訟代理人　黃 炳 飛律師
被 上訴 人　林 于 楓
上列當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於中華民國一○○年
十二月二十七日台灣高等法院第二審更審判決（一○○年度上更
(一)字第六二號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件被上訴人主張：坐落台北市○○區○○段○○段○○○○○
地號國有土地上，門牌號碼同上區永公路二四五巷三四弄二六一
號房屋，原為訴外人閻錫山所有之未辦保存登記建物，嗣經閻錫
山之部屬即訴外人胡勤祥拆除重建。民國九十四年一月三日，胡
勤祥與伊父林柏州簽訂協議書（下稱系爭協議），將該房屋轉讓
予林柏州，林柏州又將之轉讓予伊（所占用之土地及建物面積如
第一審判決所附成果圖所示，下稱系爭土地及系爭房屋），伊已
取得系爭房屋之事實上處分權，並向財政部國有財產局（下稱國
有財產局）承租系爭土地。詎上訴人無正當權源占有系爭房屋，
伊得依民法第一百八十四條，及類推適用同法第七百六十七條之
規定，請求上訴人遷讓返還系爭房屋。如認伊此項請求無理由，
伊亦得代位國有財產局，依民法第七百六十七條規定，請求上訴
人遷讓返還系爭土地，並由伊代為受領等情。先位聲明求為命上
訴人自系爭房屋遷出，將該房屋返還予伊之判決；備位聲明求為
命上訴人自系爭土地遷出，將該土地返還予中華民國（國有財產
局），並由伊代為受領之判決。嗣於原審就先位之訴，追加代位
胡勤祥之繼承人，依民法第七百六十七條規定，為同一之請求（
未繫屬本院部分，不予贅述）。
上訴人則以：閻錫山所有未辦保存登記之舊屋雖為其部屬胡勤祥
占有，惟胡勤祥無權將之拆除，實際上亦僅係整修而未予拆除重
建，系爭房屋仍為閻錫山所有。胡勤祥之女胡碧蓮明知其情，竟
無權代理胡勤祥與林柏州簽訂系爭協議，將系爭房屋轉讓予林柏
Page 1 of 3
州，該協議或因通謀虛偽意思表示，或違反公序良俗，均屬無效
，被上訴人未取得系爭房屋之事實上處分權。又閻錫山死亡後，
其子將系爭房屋贈與台北市政府文化局，並由台北市閻伯川先生
紀念會負責處理房屋管理維護及納稅等事宜，上訴人陳本支為該
紀念會之理事，幫忙管理系爭房屋，上訴人陳從聖、陳王淑靜分
別為陳本支之子、媳，與陳本支同住該房屋，均非無權占有。被
上訴人請求伊遷讓返還系爭房屋，或遷讓返還系爭土地予中華民
國，均無理由等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為被上訴人對上訴人先位之訴勝訴之判決，駁
回上訴人之上訴，係以：系爭房屋為未辦保存登記之建物，占用
國有財產局管理之中華民國所有系爭土地，被上訴人於九十四年
間向國有財產局承租系爭土地，租期至一○○年十二月三十一日
止，上訴人現居住於系爭房屋等情，為兩造所不爭執，堪認為真
實。依系爭協議第二條關於建物坐落之標示，及證人胡碧蓮、宗
才靜之證述，系爭房屋確係胡勤祥依系爭協議出售予林柏州之標
的物。閻錫山所蓋舊屋業經胡勤祥拆除，系爭房屋係胡勤祥建造
，應由胡勤祥取得所有權。胡勤祥由其女胡碧蓮代理，與被上訴
人之父林柏州簽訂系爭協議，將系爭房屋轉讓與林柏州，林柏州
又將之讓與（贈與）被上訴人，被上訴人再向國有財產局承租系
爭土地，系爭協議並非屬通謀虛偽意思表示，亦無因違反公序良
俗而無效之情，被上訴人已取得系爭房屋之事實上處分權。上訴
人未經胡勤祥或林柏州或被上訴人同意，居住於該房屋，為無權
占有。陳從聖、陳王淑靜為夫妻，分別為陳本支之子、媳，雖與
陳本支同住於系爭房屋，惟陳從聖自為戶長設籍於該房屋，難認
其二人僅為陳本支之占有輔助人。胡勤祥將系爭房屋售予林柏州
，負有使林柏州取得該房屋實質上權利之義務，林柏州又將該房
屋讓與被上訴人，亦負有使被上訴人取得該房屋實質上權利之義
務，胡勤祥已死亡，被上訴人依代位之法律關係，代位胡勤祥之
繼承人，依民法第七百六十七條規定，以先位聲明請求上訴人自
系爭房屋遷出並返還，為有理由，應予准許。被上訴人先位聲明
既有理由，其備位聲明請求上訴人自系爭土地遷出，將該土地返
還予中華民國（國有財產局），並由其代位受領，即無審酌之必
要等詞，為其判斷之基礎。
按代位權係債權人代行債務人之權利，故代行者與被代行者之間
，必須有債權債務關係之存在，否則即無行使代位權之可言。胡
勤祥將系爭房屋之事實上處分權轉讓與林柏州，林柏州再將之讓
與被上訴人，為原審認定之事實。則被上訴人對胡勤祥自無債權
存在，無從代位胡勤祥之繼承人行使系爭房屋之權利。原審謂被
上訴人得代位胡勤祥之繼承人，依民法第七百六十七條規定，請
Page 2 of 3
求上訴人自系爭房屋遷出並返還，已有可議。次按債權人代位債
務人起訴，其訴求所得應直接歸屬於債務人，債權人雖有代為受
領第三債務人給付之權限，但係指應向債務人給付而由債權人代
位受領而言，非指債權人得直接請求第三債務人對自己為給付。
故債權人代位債務人起訴請求給付者，須聲明被告 (第三債務人
）應向債務人為給付之旨，並就代位受領為適當之表明，始與代
位權行使效果之法理相符。被上訴人代位胡勤祥之繼承人，依民
法第七百六十七條規定，請求上訴人遷讓返還系爭房屋，未聲明
上訴人應向胡勤祥之繼承人給付之旨，自有未合。原審未察，遽
維持第一審所為命上訴人遷讓返還系爭房屋之判決，尚有未洽。
上訴論旨，指摘原判決違背法令，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  一○二  年    一    月  三十一  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  國  禎 
                               法官  葉  勝  利 
                               法官  阮  富  枝 
                               法官  劉  靜  嫻 
                               法官  彭  昭  芬 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○二  年    二    月   十八   日
                                                     K
Page 3 of 3

              