
SUMMARY:
id:102,台抗,70 (3K)
date:1020131
name:請求損害賠償聲請退還裁判費
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000070&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】102,台抗,70
【裁判日期】1020131
【裁判案由】請求損害賠償聲請退還裁判費
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　　一○二年度台抗字第七○號
抗　告　人　林隆登（林碧玉之承受訴訟人）
　　　　　　林孟珠
　　　　　　林隆豐
　　　　　　林美玲
　　　　　　林隆全
共　　　同
訴訟代理人　張慶宗律師
上列抗告人因與中央存款保險股份有限公司間請求損害賠償事件
，聲請退還裁判費，對於中華民國一○一年十月二十二日台灣高
等法院台中分院裁定（九十七年度金上字第三號），提起抗告，
本院裁定如下：
   主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
   理  由
按承受之聲明，並無一定之用語，倘依書狀之意旨，及承受義務
人以該書狀所為之訴訟行為，足認其係出於承受訴訟之意思者，
應認其已為承受訴訟之聲明。本件原聲請人林碧玉於民國一○一
年八月十三日死亡，其繼承人為林隆登，有戶籍謄本、台灣台中
地方法院（下稱台中地院）一○一年十月八日中院彥家家一○一
司繼一八六五字第一○七七二○號函、台中地院一○一年十月二
十九日中院彥家家一○一司繼一八二七字第一二八二七二號函可
稽，林隆登對於原裁定不服，提出抗告狀，聲明廢棄原裁定，其
行為屬承受訴訟之具體表示，且核無不合，應准其承受訴訟，合
先敘明。
次按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依
法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止。又訴訟程序當然
或裁定停止間，法院及當事人不得為關於本案之訴訟行為。但於
言詞辯論終結後當然停止者，本於其辯論之裁判得宣示之。民事
訴訟法第一百六十八條、第一百八十八條第一項分別定有明文。
而不經言詞辯論為裁判者，本無所謂言詞辯論之終結，倘當事人
於裁判前死亡，但其應為之訴訟行為已完畢，即與言詞辯論終結
無異，法院自得本於其訴訟行為而為裁判。林碧玉與抗告人林孟
珠、林隆豐、林美玲、林隆全（下稱林碧玉等五人）於一○一年
Page 1 of 2
一月十二日共同具狀向原法院聲請退還裁判費，其應為之訴訟行
為已完畢，嗣林碧玉於同年八月十三日死亡，原法院依其聲請而
為裁判，於法並無不合。再原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負
擔。其於第一審言詞辯論終結前撤回者，得於撤回後三個月內聲
請退還該審級所繳裁判費三分之二。前項規定，於當事人撤回上
訴或抗告者準用之，民事訴訟法第八十三條定有明文。揆其立法
意旨係為鼓勵當事人撤回無益或不必要之訴訟，以減省法院之勞
費，必該訴訟全部因原告撤回起訴或上訴人撤回上訴，致訴訟全
部繫屬消滅而終結時，始得聲請法院退還裁判費三分之二。林碧
玉等五人對於台中地院九十四年度重訴字第十二號請求損害賠償
事件提起上訴後，於一○一年一月十二日具狀撤回上訴，並向原
法院聲請退還其所繳納之第二審裁判費三分之二。原法院以：本
件訴訟除林碧玉等五人外，尚有其餘上訴人林才智、林芳如、林
娟如未撤回上訴，由該院另為判決終結，則本件上訴既未因上訴
人全體撤回上訴而終結，林碧玉等五人縱撤回自己部分之上訴，
仍不得聲請退還裁判費，爰以裁定駁回其聲請，經核於法並無違
背。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  一○二  年    一    月  三十一  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  國  禎 
                               法官  葉  勝  利 
                               法官  阮  富  枝 
                               法官  劉  靜  嫻 
                               法官  彭  昭  芬 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○二  年    二    月   十八   日
                                                    Ｍ
Page 2 of 2

              