
SUMMARY:
id:102,台抗,71 (4K)
date:1020131
name:請求返還土地等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000071&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】102,台抗,71
【裁判日期】1020131
【裁判案由】請求返還土地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　　一○二年度台抗字第七一號
抗　 告　 人　五州石材工業有限公司
法 定代理 人　黃鵬榮
參　 加　 人　國敦營造有限公司
兼法定代理人　黃鵬榮
上列抗告人因與相對人簡正章等間請求返還土地等事件，對於中
華民國一○○年十一月二十九日台灣高等法院裁定（一○○年度
重再字第一八號），提起抗告，本院裁定如下：
   主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔，參加訴訟費用由參加人負擔。
   理  由
按當事人認確定終局判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項各
款情形之一者，得於三十日之不變期間內提起再審之訴，對之聲
明不服。而當事人於提起再審之訴後，雖非不得補提其他再審事
由，然仍應於不變期間內為之。故當事人追加之原因事實，倘可
據以獨立提起另一再審之訴，而非原已提起再審之訴之補充者，
自須受三十日不變期間之限制。本件抗告人於法定不變期間內之
民國一○○年五月十一日對台灣高等法院九十七年度重上更(二)字
第五九號確定判決（下稱原確定判決）提起再審之訴時，主張之
再審事由及其原因事實計有：(一)本件租賃契約係其設立登記前之
行為，難認兩造間有租賃關係，原確定判決以該租賃契約為認定
之依據，適用法規顯有錯誤且未斟酌重要證據（民事訴訟法第四
百九十六條第一項第一款、第十三款，下同）；(二)本件租賃法律
關係非存在於其及相對人，而係其與財團法人間，原確定判決適
用法規顯有錯誤且未斟酌重要證據；(三)其與明瑱工程事業有限公
司間原有買賣法律關係不復存在，原確定判決既未依法調查，在
終局判決中亦未為取捨之論斷，適用法規顯有錯誤且未斟酌重要
證據；(四)參加人受相對人之委任及指示，辦理及施作本件土地之
申請開發許可及興建建物、產權登記等事項，即為相對人之使用
人，即便係盜採砂石，亦應視為相對人所自為，並據此負責，原
確定判決未如此認定，適用法規顯有錯誤且未斟酌重要證據；(五)
前訴訟於九十八年五月二十一日行準備程序期日時，未通知其法
定代理人黃鵬榮，即命準備程序終結；雖有提解參加人黃鵬榮到
庭，惟未送達答辯狀，亦未將該日準備程序筆錄影本付與其之原
Page 1 of 3
法定代理人羅春美，適用法規顯有錯誤；(六)前訴訟未送達九十八
年十月十四日言詞辯論期日之通知書予其法定代理人羅春美、黃
鵬榮，該日雖有提解參加人黃鵬榮到場，惟羅春美有正當理由未
到場，且相對人亦未聲請一造辯論判決，原確定判決竟為實體之
認定，適用法規顯有錯誤；(七)林慶苗律師於前訴訟程序既未提出
委任狀，亦未經其以言詞委任，竟由其參與審理，並簽署同意受
命法官調查證據書，顯係無訴訟代理權人參與前審程序，其訴訟
未經合法代理（民事訴訟法第四百九十六條第一項第五款）；(八)
相對人係以其違約或違法使用為終止契約之理由，並以請求返還
土地為訴訟標的，而相對人於第一審九十二年九月十八日言詞辯
論期日明確捨棄訴訟標的以：「原告並無因提起刑事告訴，而收
回系爭土地或禁止被告使用」，惟前訴訟第一審、第二審竟俱未
依法而為判決，原確定判決適用法規顯有錯誤等八項（下稱前八
項事由）。嗣於三十日再審不變期間經過後之一○○年十一月七
日提出之民事再審辯論意旨狀(一)、民事再審補充理由狀(一)中，始
追加主張：(一)參加人係不知本件租賃契約無效之第三人，善意受
讓該沙土之動產，原確定判決適用法規顯有錯誤；(二)相對人於準
備程序後始提出之承受訴訟聲請狀及民事反訴答辯狀，僅於撰狀
人欄載有「賴玉梅律師」，並未記載其係基於訴訟代理人所為之
書狀，且係向刑事庭提出，不生承受訴訟效力，原確定判決竟依
該當事人未主張及未提出之聲明而為判決，適用法規顯有錯誤；
(三)相對人反訴訴訟標的「回復原狀」之部分，其價額應另行計算
，惟原確定判決未依法裁定亦未命補正，逕為本案判決，適用法
規顯有錯誤；(四)相對人起訴時，自承「租賃契約中仍載明承租之
五筆土地係供被告公司（即抗告人）作興建開發使用」，足證該
契約兩造當事人間之真意係合夥而為出資興建，該自認有拘束當
事人之效力，原確定判決誤認本件應適用租賃之規定，適用法規
顯有錯誤等再審事由（下稱後四項事由）。經核該後四項事由之
原因事實，均得據以獨立提起另一再審之訴，而非補充原已提起
前八項事由之再審之訴，依上說明，原法院認後四項事由部分，
已逾三十日不變期間而不合法，乃以裁定駁回，於法洵無不合。
抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條、
第八十六條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國  一○二  年    一    月  三十一  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  簡  清  忠 
Page 2 of 3
                               法官  吳  謀  焰 
                               法官  林  恩  山 
                               法官  沈  方  維 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○二  年    二    月   十九   日
                                                     Q
Page 3 of 3

              