
SUMMARY:
id:102,台抗,67 (4K)
date:1020130
name:返還租賃物等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000067&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】102,台抗,67
【裁判日期】1020130
【裁判案由】返還租賃物等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　　一○二年度台抗字第六七號
再 抗告 人　家福股份有限公司
法定代理人　康柏德
訴訟代理人　張炳煌律師
上列再抗告人因與相對人大江國際股份有限公司間請求返還租賃
物等事件，對於中華民國一○一年九月二十八日台灣高等法院裁
定（一○一年度抗字第一二三七號），提起再抗告，本院裁定如
下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
   理  由
本件相對人本於所有權之作用、兩造間不動產租賃契約之約定及
民法第一百七十九條之規定，以該契約已約定由台灣台北地方法
院（下稱台北地院）合意管轄，因向該法院起訴，請求再抗告人
(一)返還坐落桃園縣中壢市內壢段一八八四之五、一八八四之三一
、一八八四之三七、一八八四之三九、一八八四之四○、一八八
四之四一、一八八四之四二、一八八四之四三、一八八四之四六
等地號土地及其上三三一六建號建物（下合稱系爭不動產）；(二)
自民國一○一年四月五日起至返還上開不動產之日止，按月給付
相當於租金之不當得利新台幣（下同）二百二十九萬九千元本息
；(三)給付管理費如第一審卷十五頁附表一所示金額本息；(四)給付
違約金二十一萬三千二百十四元本息。台北地院以裁定將訴訟移
送台灣桃園地方法院（下稱桃園地院）管轄，再抗告人以兩造已
於租賃契約約定由台北地院合意管轄，應尊重該便利之法院為由
，提起抗告。原法院以：按因不動產物權涉訟者，專屬不動產所
在地之法院管轄，民事訴訟法第十條第一項定有明文，相對人係
依民法第七百六十七條第一項規定請求返還系爭不動產，乃本於
所有權作用請求，本件應專屬桃園地院管轄，台北地院將本件訴
訟移送桃園地院，並無違誤等詞，因以裁定維持台北地院所為移
轉管轄裁定，駁回再抗告人之抗告。
按同一訴訟，數法院有管轄權者，原告得任向其中一法院起訴。
又合意管轄於本法定有專屬管轄之訴訟，不適用之，民事訴訟法
第二十二條及第二十六條分別定有明文。準此，專屬管轄與合意
管轄間，固不生管轄競合而有選擇管轄法院之問題，惟於原告就
Page 1 of 3
不同之訴訟標的，對於同一被告為同一聲明而提起重疊合併之訴
，或為其他訴之競合（諸如單純、預備、選擇之訴的合併等是）
，其中一訴訟標的為專屬管轄，他訴訟標的屬於兩造合意管轄之
訴訟，究以何者為其管轄法院？得否分由不同法院管轄？民事訴
訟法就此原應積極設其規定者，卻未定有規範，乃屬「公開的漏
洞（開放的漏洞）」。於此情形，參照該法除於第一條至第三十
一條之三，分就普通審判籍、特別審判籍、指定管轄、管轄競合
、專屬管轄、合意管轄及訴訟移送等設有專節外，復於第二百四
十八條前段針對「客觀之訴的合併」，另規定：「對於同一被告
之數宗訴訟，除定有專屬管轄者外，得向就其中一訴訟有管轄權
之法院合併提起之。」尋繹其規範意旨，均側重於「便利當事人
訴訟」之目的，並基於專屬管轄之公益性，為有助於裁判之正確
及訴訟之進行，自可透過「個別類推適用」該法第二百四十八條
前段規定；或「整體類推適用」該法因揭櫫「便利訴訟」之立法
趣旨，演繹其所以設管轄法院之基本精神，而得出該法規範之「
一般的法律原則」，將此類訴訟事件，本於是項原則，併由專屬
管轄法院審理，以填補該法之「公開的漏洞」，進而兼顧兩造之
訴訟利益及節省司法資源之公共利益。本件兩造雖於租賃契約約
定關於租賃契約所生爭執，合意由台北地院管轄，惟相對人嗣本
於所有權之作用及租賃契約提起本件訴訟，其中本於所有權請求
，核係民事訴訟法第十條第一項所定事件，為專屬管轄，依上說
明，仍應併由專屬管轄法院之桃園地院管轄，原法院本於上述理
由而為移送管轄之裁定，雖非全以此為據，但於裁定結果並無二
致，經核並無適用法規顯有錯誤之情形，亦仍應維持。再抗告論
旨，泛稱本件訴訟實為因租賃契約而涉訟，非因不動產之物權涉
訟等語，指摘原裁定為不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○二  年    一    月   三十   日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  鄭  傑  夫 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○二  年    二    月   十九   日
Page 2 of 3
                                                    Ｍ
Page 3 of 3

              