
SUMMARY:
id:102,台再,2 (3K)
date:1020131
name:返還信託財產等再審之訴
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e5%86%8d&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】102,台再,2
【裁判日期】1020131
【裁判案由】返還信託財產等再審之訴
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　　　一○二年度台再字第二號
再 審原 告　林安碧娥
　　　　　　林 子 傑
　　　　　　林 子 喬
　　　　　　林 子 軒
共　　　同
訴訟代理人　許惠峰律師
再 審被 告　花旗（台灣）商業銀行股份有限公司
法定代理人　管 國 霖
上列當事人間請求返還信託財產等事件，再審原告對於中華民國
一○一年五月二十五日本院判決（一○一年度台再字第二二號）
，提起再審之訴，本院判決如下：
   主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
   理  由
本件再審原告主張本院一○一年度台再字第二二號確定判決（下
稱原確定判決）有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用
法規顯有錯誤之情形，對之提起再審之訴，係以：再審原告從未
委託律師發函給再審被告，前訴訟程序第二審判決（台灣高等法
院一○○年度消上字第一號，下稱原第二審判決）以客觀上不存
在且兩造均未主張之事實，即再審原告收受再審被告載明投資標
的為K1環球子信託基金之通知函後，委託律師就投資標的錯誤一
事發函向再審被告表示撤銷之意，作為再審原告和解時已知悉投
資標的錯誤，明顯違反民事訴訟法第三百八十八條規定及最高法
院四十七年台上字第四三○號、六○年台上字第二○八五號判例
所揭示之辯論主義，而有認作主張事實之違誤，非屬單純認定事
實錯誤之問題。前訴訟程序第三審判決（本院一○○年度台上字
第一五八九號，下稱原第三審判決）及原確定判決就此一事實未
加斟酌，有消極不適用民事訴訟法第四百七十六條第三項規定，
顯然影響判決結果之情事。且原確定判決竟認原第二審判決未以
之為裁判基礎，亦有判決不依證據之違背法令云云，為其論據。
惟按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有
錯誤，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司
法院現尚有效及大法官會議之解釋，或本院現尚有效之判例顯有
Page 1 of 2
違反，或消極的不適用法規顯然影響裁判者而言。查原第三審判
決以原第二審本於取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：系爭
和解契約成立前，再審原告就投資標的為K1環球子信託基金已有
認知，猶願與再審被告和解，即應受該和解契約之拘束。而再審
被告既已依約履行，則再審原告先位請求再審被告返還不當得利
，備位請求再審被告賠償投資本金及履行利益，自屬無據等情，
於法無違。並補充說明原第二審判決其餘論述，即再審原告委託
律師發函予再審被告一情，不論正確與否，均與判決結果無涉，
因而維持原第二審判決，駁回再審原告之上訴，核無適用法規顯
有錯誤之情事。原確定判決執以駁回再審原告對原第三審判決所
提再審之訴，自無適用法規顯有錯誤之可言。又再審原告主張原
第二審認作主張一節，原確定判決認係原第二審判決贅述之理由
，非謂原第二審判決未以之為裁判基礎。再審原告上開所陳各節
，難認原確定判決適用法規顯有錯誤。至其餘再審理由，則係對
原第二審、第三審判決說明其不服之理由。從而再審原告以原確
定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定事由，提
起再審之訴，難認為有理由。
據上論結，本件再審之訴為無理由。依民事訴訟法第七十八條，
判決如主文。
中    華    民    國  一○二  年    一    月  三十一  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  許  澍  林 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  盧  彥  如 
                               法官  吳  麗  女 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○二  年    二    月   十八   日
                                                     m
Page 2 of 2

              