
SUMMARY:
id:85,台上,676 (3K)
date:850328
name:給付買賣價金
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=085&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000676&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】85,台上,676
【裁判日期】850328
【裁判案由】給付買賣價金
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　　八十五年度台上字第六七六號
　　上　訴　人　太子汽車工業股份有限公司
　　法定代理人　許 勝 發
　　被 上訴 人　甲○○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十四年三月三十一日臺灣
高等法院高雄分院第二審更審判決（八十三年度上更(一)字第一二一號），提起上訴，
本院判決如左：
   主  文
原判決廢棄，發回臺灣高等法院高雄分院。
   理  由
本件上訴人主張：訴外人楊捷興以被上訴人為連帶保證人，與伊訂立動產擔保交易附
條件買賣契約書（以下稱買賣契約書），向伊購買汽車一部，約定價款新臺幣（以下
同）五十三萬五千六百八十元，分十九期給付，如不依約給付，即視為全部到期。而
楊捷興交付之十九紙分期付款支票，僅前二期計四萬四千六百四十元（原判決誤作四
萬四千六百六十元）兌現，第三期款支票應於民國八十一年十月十五日支付，即不獲
支付，則所餘四十九萬一千零四十元價款應視為全部到期，被上訴人應負連帶保證人
之清償責任等情，求為命被上訴人如數給付，並加計法定遲延利息之判決。
被上訴人則以：伊因急需用款，依報紙廣告，向訴外人李超人借款，除將印章交付外
，並受其欺騙，於眾多空白文件簽名。伊並不認識楊捷興，不可能充任楊某購車之連
帶保證人，對楊某積欠之車款，自無庸代為清償等語，資為抗辯。
原審廢棄第一審所為上訴人勝訴判決，改判駁回其訴，係以：系爭買賣契約書連帶保
證人欄所書被上訴人姓名，經與被上訴人不否認為其自書字條上之姓名，及被上訴人
於第一審及原審書寫之姓名，一併送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，二者書寫
字跡相符，固有鑑驗通知書附卷可稽，惟依證人李超人、楊捷興、袁明道之證言，可
知被上訴人非為保證楊捷興買車而簽名，其保證尚不生效力。且依各該證人之證言，
楊捷興並未向上訴人購車，係向李超人借款而被詐騙簽名，應無向上訴人給付汽車價
款之義務。主債務人楊捷興之債務既不存在，被上訴人之連帶保證債務為從債務，自
亦不存在。上訴人請求被上訴人給付系爭車款及計付法定遲延利息，不能准許等詞，
為其判斷之基礎。
惟查：系爭買賣契約書連帶保證人欄所書被上訴人姓名，經鑑定，與被上訴人自書文
字相符，為原審確定之事實。被上訴人此項簽名，究係受詐欺而為﹖抑係出諸錯誤﹖
或係欠缺表示意思﹖其法律效果均有不同。原審徒以被上訴人非為保證楊捷興買車而
簽名等語，即謂保證不生效力，自嫌速斷。又查楊捷興於原審曾證稱：買賣契約書是
伊簽的名字，借錢時，陳冠宏說全隆公司員工要買車，要伊擔任保證人，伊原先不簽
，後來李超人遊說，伊便簽了名等語（見原審上字卷五五頁反面、一○五頁反面）；
Page 1 of 2
李超人亦證稱：伊向楊捷興說公司員工須車，希望楊捷興擔任保證人，但為何楊捷興
簽名於買受人，那是汽車部門的事等語（見同上卷一○六頁正面）。各該證言如果可
採，能否謂楊捷興係向李超人借款而被詐騙簽名，無給付汽車價款之義務，即有進一
步推求之餘地。原審未遑詳細審究，遽為不利上訴人之判斷，亦嫌疏略。上訴論旨，
指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日
                             最高法院民事第六庭
                                 審判長法官  吳  啟  賓
                                       法官  洪  根  樹
                                       法官  謝  正  勝
                                       法官  劉  福  來
                                       法官  黃  熙  嫣
     右正本證明與原本無異
                                             書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
Page 2 of 2

              