
SUMMARY:
id:85,台上,648 (3K)
date:850328
name:返還借用物
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=085&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000648&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】85,台上,648
【裁判日期】850328
【裁判案由】返還借用物
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　　　八十五年度台上字第六四八號
　　上　訴　人　甲○○
　　被 上訴 人　台北市稅捐稽徵處
　　法定代理人　許虞哲
　　訴訟代理人　黃旭田律師
右當事人間請求返還借用物事件，上訴人對於中華民國八十四年五月二十二日台灣高
等法院第二審判決（八十四年度上字第二五四號），提起上訴，本院裁定如左：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件被上訴人法定代理人於上訴第三審後變更為許虞哲，有台北市政府人事命令影本
在卷可稽，許虞哲聲明承受訴訟，核無不合，合先明。次按對於第二審判決上訴，
非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十七條定有明文。依同法第
四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四
百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴
訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其
上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之
法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字
號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理
由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明
者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體
之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背
法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，
指摘其為不當，並就被上訴人通知上訴人提出配合就地改建之承諾書等相關文件，非
對上訴人為任何要約，及上訴人其餘攻擊防禦方法，對判決結果不生影響等各節，原
審已論斷者，泛言未論斷，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴
訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘
。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查，被上訴人以其檢附現住戶承諾書及現住
戶調查清冊通知上訴人配合辦理就地改建，並非要約，僅係代台北市政府公教人員住
宅輔助及福利互助委員會彙轉，是否同意配售，由該會審核乙節，已據被上訴人於原
審民國八十四年四月十七日之準備程序中主張之（見原審卷三四頁反面），原判決以
之為裁判依據，洵無不合。上訴人謂，上開主張，被上訴人未於準備程序提出，不得
於言詞辯論時為之等語，似有誤會，併予明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
Page 1 of 2
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月     二十八   日
                             最高法院民事第三庭
                                 審判長法官  范  秉  閣
                                       法官  朱  錦  娟
                                       法官  許  澍  林
                                       法官  蘇  茂  秋
                                       法官  蘇  達  志
     右正本證明與原本無異
                                             書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十六     日
Page 2 of 2

              