
SUMMARY:
id:85,台上,672 (4K)
date:850328
name:給付補償費
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=085&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000672&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】85,台上,672
【裁判日期】850328
【裁判案由】給付補償費
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　　八十五年度台上字第六七二號
　　上　訴　人　林定根即祭祀公業林順成管理人
　　訴訟代理人　李弘仁律師
　　被 上訴 人　甲○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　林萬吉
　　　　　　　　林阿標
右當事人間請求給付補償費事件，上訴人對於中華民國八十四年六月十三日台灣高等
法院第二審判決（八十四年度上字第三八五號），提起上訴，本院判決如左：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件被上訴人主張：座落台北縣三重市○○○段過圳小段四二、四二－一、四二－二
、四三、四三－一、四三－二號六筆土地原為上訴人所有，由伊共同承租耕作。因上
訴人於民國六十二年提供與訴外人汪君洲等人合建房屋，與伊終止租約，惟約定上訴
人應將分配所得之三分之一給予伊作為補償，房屋建築完成後之空地及畸零地，伊仍
保留三分之一權利。茲上訴人已將上開土地分割出之部分畸零地即同小段四二－一二
及四三－二三土地出售，其三分之一價金為新台幣（下同）一百七十四萬二千四百元
，上訴人迄未給付等情，求為命上訴人如數給付並加付法定遲延利息之判決（被上訴
人超過上開本息部分之請求，業經原審維持第一審所為敗訴判決駁回其上訴，未據聲
明不服而告確定）。
上訴人則以：兩造間耕地租約已於六十二年終止，縱約定畸零地部分甲○○仍保留三
分之一權利，惟已罹於時效而消滅。伊並未於七十八年間給付補償費與被上訴人，且
未允諾被上訴人以後仍得請求補償費等語，資為抗辯。
原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以：被上訴人主張伊承租上訴人前述六筆土
地，因上訴人將之提供與訴外人汪君洲等人合建房屋，約定上訴人應將合建分配額三
分之一作為伊之補償，所餘空地及畸零地，被上訴人甲○○仍保留三分之一權利。八
十年五月間上訴人將四二－一二及四三－二三號畸零地出售與訴外人林文銓，實得價
款五百二十二萬七千二百元，已完成移轉登記等語，為上訴人所不爭，且有合約書、
買賣契約書、土地登記簿謄本等在卷可稽，堪信為真實。查上訴人已於第一審審理時
自認：前述土地與建商合建房屋時，與被上訴人甲○○四人有租約，因要求被上訴人
塗銷租約權，乃與彼等訂立同意書（按即系爭合約書）約定被上訴人應得伊分得房屋
全部之三分之一，作為補償費等語在卷。次查兩造所訂合約書第三條復約定：「前列
地號（即前述供合建土地）房屋建築完成後之空地及畸零地乙方（即甲○○為代表之
Page 1 of 2
被上訴人）仍保留其三分之一之權利。」所謂保留，係謂權利暫不行使，俟約定條件
完成時再行使之意。上訴人亦自認該空地或畸零地若有賣出，給予被上訴人三分之一
權利，賣出前不能請求等語。雖上訴人嗣後改稱：被上訴人於房屋建築即可請求云云
，尚無可取。兩造既約定以空地或畸零地處理後，為被上訴人請求其保留之三分之一
權利之停止條件。則於兩造訂立合約書時之六十二年間，被上訴人對於所保留之權利
，自尚不得行使，其請求權之消滅時效亦無從起算。至八十年間上訴人將四二－一二
及四三－二三號土地出售與林文銓時，被上訴人之請求權始能行使。上訴人抗辯該請
求權時效自六十二年建築完成時起算，至今已罹於時效而消滅云云，尚無足採。從而
被上訴人請求上訴人依約定給付出售土地與林文銓，所得五百二十二萬七千二百元之
三分之一補償費，即一百七十四萬二千四百元及其法定遲延利息，即屬正當，為其心
證所由得。復說明上訴人其他抗辯不足採之理由，因而將上開部分第一審所為被上訴
人敗訴判決廢棄，改判命上訴人如數給付，經核於法洵無違誤。上訴論旨，仍執陳詞
爭論被上訴人之請求權時效已消滅，並就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權
行使，指摘原判決關於其不利部分為不當，聲明廢棄，難認為有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第一
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      三      月    二十八    日
                             最高法院民事第六庭
                                 審判長法官  吳  啟  賓
                                       法官  洪  根  樹
                                       法官  謝  正  勝
                                       法官  劉  福  來
                                       法官  黃  熙  嫣
     右正本證明與原本無異
                                             書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      四      月     十一     日
Page 2 of 2

              