
SUMMARY:
id:99,台上,1620 (8K)
date:990826
name:侵權行為損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001620&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1620
【裁判日期】990826
【裁判案由】侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一六二○號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　丙○○
共　　　同
訴訟代理人　洪梅芬律師
　　　　　　涂欣成律師
　　　　　　呂蘭蓉律師
上　訴　人　丁○○
訴訟代理人　蔡錫欽律師
被 上訴 人　台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人　戊○○
訴訟代理人　楊淑惠律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國
九十九年四月二十日台灣高等法院台南分院第二審判決（九十八
年度重上字第四九號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於命上訴人給付及該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等
法院台南分院。
   理  由
本件被上訴人主張：上訴人甲○○、乙○○、丙○○、丁○○等
人分別為伊所屬新市分行（下稱土銀新市分行）之經理、領組、
兼主辦放款授信業務、徵信業務之行員，均係該分行承辦放款（
授信、徵信）業務之人員。訴外人林迦建設有限公司（下稱林迦
建設公司）負責人王珪璋、副總經理蔡文欽，於民國八十七年三
月間，以新台幣（下同）一億二千五百六十七萬元，向訴外人張
福來購買登記於其妻蔡雅描、女張靜儀、張靜如、張麗芬等人名
下坐落台南縣白河鎮○○段五一二地號等六筆土地（下稱系爭土
地）計二千零五十四坪，核算每坪售價約六萬元，並指定登記於
訴外人劉希玲、丁慧屏、洪天盛、王清達等人（下稱劉希玲等四
人）名下，嗣於同年六月中旬，以系爭土地為擔保，共同行使偽
造每坪十二萬五千元計價之不動產買賣契約書，持向土銀新市分
行申請購置建築用地放款，上訴人收受劉希玲等四人申貸，明知
應遵循「台灣土地銀行不動產融資作業要點」（下稱「不動產融
資作業要點」）規定辦理，按所購土地查估價值之九成，且未超
Page 1 of 4
過其取得成本之七成範圍內核給擔保放款，以每坪六萬元購地之
取得成本核計，至多每坪僅能以四萬二千元核貸，竟未盡徵信、
審核之責，違背職務超貸，批准以每坪十二萬五千元核貸，土銀
新市分行實予核貸一億零二百二十二萬元（詳如原判決附件【下
稱附件】所示），致受有四千六百五十萬一千九百九十元（詳如
附件「認高估貸款金額」欄所示）之損害。本件損害除上訴人四
人外，尚有王珪璋、蔡文欽應負賠償之責。是上訴人應賠償數額
為三千一百萬一千三百二十七元，扣除丁○○曾與伊和解，願賠
償四百萬元，以二千六百萬元作為本件請求等情，依債務不履行
之法律關係，變更備位聲明，求為命上訴人給付伊二千六百萬元
，並加付法定遲延利息之判決（另先位聲明，依侵權行為法律關
係所為請求，及變更備位聲明，關於不真正連帶給付之請求部分
，業經第一審、原審判決被上訴人敗訴，未據聲明不服，已告確
定）。
上訴人甲○○、乙○○、丙○○則以：系爭土地係以鄰近土地買
賣價格查估，查估價格之後，經授信審查小組共同審查決議通過
，向上呈報通過貸款，伊並無未依債務本旨提出勞務之情形。被
上訴人縱受有損害，惟本件業經台灣高等法院高雄分院（下稱高
雄高分院）九十八年度附民字第一號判決認定被上訴人之損害額
為一千一百九十六萬四千元，即受該判決之拘束；上訴人丁○○
亦以：被上訴人以一千六百萬元之四分之一計四百萬元與伊達成
和解，已拋棄其餘之請求；縱超貸損害額計算有誤，伊亦僅就超
過一千六百萬元部分四分之一負責各等語，資為抗辯。
原審判命上訴人給付被上訴人二千六百萬元本息，無非以：被上
訴人主張兩造間有契約關係存在，上訴人明知系爭土地買賣實際
價款每坪為六萬元，徵信時，竟故意未予據實查核，勾結貸款戶
，以每坪十二萬五千元查估，違背職務超貸之事實，業據其提出
高雄高分院九十四年度上更（一）字第三七四號刑事判決書可證
；丁○○亦陳稱本件係以有擔保放款方式核貸，為配合以每坪五
萬元之核貸條件核給，而由林迦建設公司負責人王珪璋等人提供
偽造之買賣契約書，以高於實際賣價每坪六萬元之十二萬五千元
作為查估依據等情，且有不動產擔保放款調查報告及授信審核書
可稽。上訴人因而涉犯違法超貸及偽造文書、背信等罪，業經高
雄高分院刑事判決有罪確定在案，為上訴人所不爭，足證上開以
每坪十二萬五千元查估價格，係屬虛構。再上訴人受僱辦理土銀
新市分行放款審核、徵信等業務，就系爭土地之估價，本應依「
不動產融資作業要點」之規定，忠實執行職務，並以善良管理人
之注意辦理，其等未盡徵信、審核之責，明知系爭土地買賣價格
每坪為六萬元，竟隱瞞實際交易價格，依丁○○以虛偽價格查估
Page 2 of 4
通過審核，而違法超貸，致被上訴人受有損害，足認上訴人受僱
從事上開業務，顯有未依僱傭契約之本旨提供勞務，應負債務不
履行之損害賠償責任。本件係以有擔保放款方式核貸，當時徵信
核貸並未將無擔保放款之數額計入，為兩造所不爭，則計算本件
損害額，即應依有擔保放款方式為之。依台灣土地銀行授信擔保
品調查估價要點第十條規定「土地擔保品之估價，其土地增值稅
之計算，按時價查估者，以時價減原地價（或前次移轉現值）之
漲價金額計扣之，以公告現值減原地價（或前次移轉現值）之漲
價金額計扣之」，準此，本件擔保品即系爭土地原得貸款額度應
扣除土地增值稅，依此計算，系爭土地原取得成本每坪六萬元，
扣除預估之土地增值稅後，乘以總面積，查估價值為六千一百九
十萬八千九百元，按查估價值九成計算，原可貸款額為五千五百
七十一萬八千零一十元，惟實際貸款為一億零二百二十二萬元，
上訴人超貸金額為四千六百五十萬一千九百九十元（詳如附件所
示）。被上訴人主張上開金額為其所受損害額，尚屬可採。本件
除上訴人外，尚有王珪璋、蔡文欽共六人負責賠償，上訴人應賠
償金額為三千一百萬一千三百二十七元，扣除丁○○與被上訴人
和解，願賠償四百萬元，則被上訴人以二千六百萬元作為上訴人
應賠償數額之主張，即屬有據。至高雄高分院九十八年度附民字
第一號對王珪璋、蔡文欽請求損害賠償事件，所為判決雖認被上
訴人所受之損害為一千五百九十五萬二千元，然該判決因未審酌
本件係以有擔保貸款方式核貸，計算損害額，自不能加計無擔保
放款之數額，且該事件之被告與本件上訴人不同，亦無爭點效之
適用，即無拘束本件之請求。又依丁○○與被上訴人雙方協議書
之記載，被上訴人就丁○○部分，並未拋棄其餘之請求，亦無免
除其餘上訴人應負賠償責任。綜上，被上訴人依債務不履行之法
律關係，變更備位聲明，請求上訴人給付二千六百萬元，及自起
訴狀繕本最後送達翌日即九十八年一月十七日起算之法定遲延利
息，為有理由，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
惟按和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約
所訂明權利之效力，為民法第七百三十七條所明定。被上訴人與
上訴人丁○○就本件超貸損害賠償之問題，雙方已達成協議，並
簽訂協議書載明：「一、協議和解金額：本案民事責任暫以一千
六百萬元為協議和解金額，甲方（即丁○○）願分擔賠償其中四
百萬元，但乙方（即被上訴人）保留對甲方就超過一千六百萬元
部分，另行提起民事訴訟之權利」等語（見一審卷第一一四頁）
以觀，其真意係被上訴人之損害金額先就一千六百萬元部分與丁
○○達成和解，同意丁○○賠償四百萬元，超過一千六百萬元部
分，得另行對之提起民事訴訟請求之意。換言之，應認被上訴人
Page 3 of 4
就本件超貸所受之損害金額超過一千六百萬元部分，始得另行對
丁○○提起民事訴訟之請求，其餘部分已因和解讓步而不得對之
請求。原審既認定本件超貸上訴人應賠償被上訴人所受損害金額
為三千一百萬一千三百二十七元，依上開協議書，被上訴人對丁
○○另行提起本件民事訴訟之請求金額，僅得就超過一千六百萬
元部分範圍為之，原審疏未注意及此，判命丁○○與其餘上訴人
給付二千六百萬元本息，已有未合。其次，損害賠償之債，被害
人賠償損害之請求權，以受有實際上之損害為成立要件。故衡量
賠償之標準，應調查被害人實際上之損害額，始能定其數額之多
寡。查上訴人未盡徵信、審核之責，明知系爭土地之買賣價格每
坪為六萬元，竟隱瞞實際交易價格，以虛偽價格查估通過審核，
違法予超貸，致被上訴人受有損害，為原審確定之事實。而本件
擔保品為不動產，按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，
得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金受清償，亦為民法第八百
七十三條所明定。是債權人主張抵押物因超估擔保價值致其受損
害者，自須抵押物於法院拍賣時，未受足額清償，致其受損害，
且其所受損害係因抵押物應評估之擔保價值與抵押物所擬擔保之
核定貸款金額有落差所致。則被上訴人聲請拍賣系爭土地所得，
而未足清償貸款之金額若干？且其因超貸而實際上所受之損害額
多少？亟待查明。乃原審未詳予調查，竟以高估超貸之金額計四
千六百五十萬一千九百九十元（詳如附件所示）為被上訴人得請
求上訴人賠償之數額，自嫌速斷。且原判決就附件「增值稅」、
「前次移轉價格」、「估價金額」等欄所示之金額，不但未命被
上訴人提出證據證明，且未說明其依據，亦有判決不備理由之違
法。上訴論旨，指摘原判決其敗訴部分不當，求予廢棄，為有理
由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    八    月  二十六  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  延  村
                               法官  許  澍  林
                               法官  黃  秀  得
                               法官  魏  大  喨
                               法官  陳  淑  敏
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    九    月    七    日
                                                    ｄ
Page 4 of 4

              