
SUMMARY:
id:99,台上,1584 (8K)
date:990826
name:拆屋還地
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001584&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1584
【裁判日期】990826
【裁判案由】拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一五八四號
上　訴　人　永泉實業有限公司
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　李元德律師
被 上訴 人　甲○○○○
法定代理人　丙○○
訴訟代理人　涂芳田律師
上列當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十九年
四月二十七日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十九年度上
字第八號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
   理  由
按祭祀公業條例已於民國九十七年七月一日施行，祭祀公業未依
該條例第二十一條、第二十二條規定向主管機關登記為祭祀公業
法人者，依本院最新見解，仍不失為非法人團體，自有當事人能
力。本件上訴人祭祀甲○○○○（下稱系爭公業）是否已完成登
記為祭祀公業法人，尚有未明，縱未辦理登記，仍應逕列其公業
名義為被上訴人，並以原管理人「丙○○」為其法定代理人，合
先敘明。
次查，被上訴人主張：坐落彰化縣員林鎮○○段一○二六、一○
二七、一○二八地號（重測前分別為大饒段一九四、一九五之一
、一九五地號）土地（下稱系爭土地）為伊所有，上訴人未經伊
同意擅自在土地上蓋有如第一審判決附圖（下稱附圖）編號A 、
A1、C、C1、C2、D、E1、E2部分所示地上物及占用建物週邊如附
圖編號B、B1、B2、B3、B4 部分所示之空地使用，爰依民法第七
百六十七條規定，求為命上訴人應將上開建物拆除後將占用之土
地返還予被上訴人之判決。
上訴人則以：系爭土地自三十六年十月四日即登記系爭公業所有
，管理人為張水壽，其中部分面積為派下員張深池、張灶承租耕
作。嗣於五十九年十月八日伊與張深池、張灶訂立地上權轉讓契
約書（下稱系爭轉讓契約），將渠等耕作之部分面積供伊建築廠
房使用，伊除給付渠等轉讓權利金，每年並給付被上訴人地租新
台幣（下同）九千零七十二元，歷年均由公業代表人張基在等收
取，至九十五年後因公業未派員收取，始由伊去函被上訴人請其
Page 1 of 4
收取。伊於地上權轉讓後之五十九年十一月十二日，即在系爭土
地公告地上權轉讓之事於眾，俾派下員得以知悉。另系爭土地原
登記管理人為張水壽，張水壽於三十七年八月十八日死亡後，未
變更管理人之登記，應由已死亡之設立人張水壽、張紹隆、張屘
等各房房長張尚界、張樹曾、張灶代為管理系爭土地，伊與張灶
、張深池訂立系爭轉讓契約，張尚界為見證人，張樹曾雖未參與
，但對伊之上開公告未為反對意思表示，該轉讓契約由被上訴人
房長所訂，自應認有效。又伊自五十九年十月八日設定地上權後
，占有系爭土地超過二十年，已因時效取得地上權。再者，丙○
○、張基在、張道焱、張尚界等均向伊收取租金，伊對系爭土地
有租賃權等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為命上訴人將占用系爭土地上之建物拆除後將
占用土地（包括占用之空地）返還被上訴人之判決，駁回上訴人
之上訴，係以：上訴人主張其向被上訴人派下之房長張灶、張深
池經由買賣取得占用土地之地上權一節，除未為物權登記不生物
權效力外，該契約亦不符土地法第三十四條之一之規定，對其餘
共有之派下員即不生效力。又被上訴人否認其有房長得代表該房
處分祭產之習慣，上訴人對此並無法舉證證明，自無引據本院三
十二年上字第三○一四號判例為其有利之主張。上訴人既主張依
契約取得地上權，又主張以時效取得地上權，二者不能併存，自
均不足取。再者，丙○○係在九十五年五月六日始由派下員推選
為管理人，則上訴人提出署名「丙○○」之六十八年下期及七十
年下期地租租金收據，不僅為被上訴人否認真正，且縱屬實，亦
不能證明丙○○當時有代表或代理被上訴人收取租金之權利。而
系爭土地確由上訴人占有使用，被上訴人（原判決誤為上訴人）
卻要繳交稅金，顯非公允，是被上訴人（原判決亦誤為上訴人）
於九十七年間由管理人向稅捐機關申請更正「使用人」為上訴人
，係陳述事實，上訴人要難因上開申請而取得使用系爭土地之合
法權源。至系爭轉讓契約之簽訂人張深池、張灶及見證人張尚界
均非被上訴人之管理人，張尚界且未經管理人或全體派下員之委
任，並無代理管理人之權，則依民法第一百七十條第一項規定，
系爭轉讓契約未經管理人或派下員過半數之同意，即不生法律效
力。又派下員出具之租金收據縱屬真實，然收租人張基在、張道
焱、張尚界等均非被上訴人管理人，未經管理人或全體派下員之
委任，並無代理管理人之權，渠等無權代理（表）被上訴人收取
租金，不生租賃契約之效力。此外，上訴人未能證明被上訴人曾
將系爭土地出售予張灶、張深池，則其主張因無法辦理管理人變
更，而無法過戶土地云云，自無足取，難認上訴人取得合法占用
權源。另上訴人所提出之五十九年十一月十二日「公佈欄照片」
Page 2 of 4
，並非「公示催告」或「公示送達」，依民法第九十五條第一項
之規定該公告既未通知到達全體派下員，即不生通知之效力。上
訴人據此推論被上訴人全體派下員默示同意系爭轉讓契約之訂定
，其已合法取得使用系爭土地之權利一節，亦無所據。則被上訴
人依民法第七百六十七條之規定，請求上訴人拆屋還地，為有理
由，應予准許等詞，為其論斷之基礎。
按祭祀公業之祀產，為派下全體之公同共有，其處分及其他之權
利行使，除依其公同關係所由規定之法律或契約另有規定外，依
修正前民法第八百二十八條之規定，固應得公同共有人全體之同
意，非任何一房或一人所得私擅為之。惟就祀產土地倘有分別管
理之情形，各派下就其分管部分，自得依約定之方法為使用收益
，且此約定之使用收益方法，非不得經由全體派下員明示或默示
之同意而變更。又依表意人或其他情事，足以間接推知有同意之
意思者，即發生同意之效力，非以證明有明示同意為必要。查依
系爭轉讓契約前言記載，張深池、張灶所轉讓者，乃渠等承租耕
作中之土地，轉讓與上訴人「建廠」（見一審卷二三頁）；同日
並由張尚界以被上訴人代理管理人名義，與上訴人另訂「地上權
設定契約書」，同意將系爭土地設定地上權予上訴人，供其「自
行建築廠房」（見一審卷二六頁），似見系爭土地原係派下員張
深池、張灶所承租耕作者，應屬渠等分管部分。又原任管理人張
水壽於三十七年八月十八日死亡後迄九十五年五月六日推選丙○
○為新任管理人之前，被上訴人並無正式管理人一節，為原審認
定之事實。雖上訴人不能證明張尚界於系爭地上權轉讓與設定約
定之五十九年十月八日確有代理被上訴人之權限，但以上訴人抗
辯其果於系爭土地上建廠使用三十餘年、其曾依地上權設定契約
書之約定按期繳納地租（見一審卷二九頁、原審卷二七至二九、
三二至三五、三八至七七頁）、丙○○經選任為管理人後之九十
七年一月四日曾申請變更系爭土地之「使用人」為上訴人（見一
審卷三三頁、原審卷三一頁）、上訴人已繳納系爭土地九十六年
度及九十七年度地價稅（見一審卷三二頁反面、原審卷三六及三
七頁）等情，參以證人張道焱、丙○○到場證稱系爭土地原由張
深池與張灶耕作，後來將之讓與上訴人建廠使用，全體派下員均
知悉被上訴人有向上訴人收取租金來祭拜祖先等語（見原審卷一
○三至一○五頁），另上訴人確在系爭土地上建廠三十餘年，亦
為兩造不爭，則在經驗法則上是否猶不足以推認全體派下員曾明
示或默示同意將系爭土地出租予上訴人，自非無疑。原審將上訴
人之抗辯各情分別予以觀察、論斷，未就全辯論意旨及調查證據
之結果為綜合判斷，已有未合。況就上揭有利於上訴人之證人張
道焱、丙○○等證言何以不足取，原審未予斟酌說明，亦有判決
Page 3 of 4
不備理由之違背法令。次按民事訴訟就事實及證據之主張或提出
，採不干涉主義，且審判長應向當事人發問或曉諭，令其為事實
上及法律上陳述，如有不明瞭或不完足者，應令其敘明或補充之
。並應於調查證據前，將訴訟有關之爭點曉諭當事人。此觀民事
訴訟法第一百九十九條第二項、第二百九十六條之一第一項之規
定即明。本件係由被上訴人本於所有權之作用，以上訴人無權占
有為由，請求拆屋還地。就被上訴人為所有權人及如附圖所示建
物與空地現由上訴人占有使用等情，兩造並無爭執，自應由上訴
人就其主張有權占有之事實，負主張及舉證之責任。上訴人於第
一審固以其有地上權、租賃權及讓與人之買賣關係為有權使用之
論據，經該法院認其地上權部分之抗辯為無理由而為其敗訴判決
後，上訴人上訴至原審時，僅以兩造間確有租賃關係存在而屬有
權占有等詞為抗辯（見原審卷三、二二至二六、九六至九八、一
二一、一二二頁），似未再以地上權及讓與人之買賣關係為其有
權占有之權源，則原審未向上訴人發問或曉諭，究明其是否仍以
地上權及讓與人之買賣關係為辯，竟任就上訴人未再提出之抗辯
事由為審理、判決，揆諸上揭說明，亦有未盡闡明及曉諭爭點義
務之違法。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
此外，祭祀公業條例已於九十七年七月一日施行，祭祀公業未依
該條例第二十一條、第二十二條規定向主管機關登記為祭祀公業
法人者，依本院最新見解，仍不失為非法人團體。則被上訴人有
無完成祭祀公業法人登記，案經發回，宜一併注意釐清之。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    八    月  二十六  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  朱  建  男
                               法官  顏  南  全
                               法官  林  大  洋
                               法官  沈  方  維
                               法官  黃  義  豐
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    九    月    七    日
                                                     K
Page 4 of 4

              