
SUMMARY:
id:99,台上,1580 (6K)
date:990826
name:損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001580&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1580
【裁判日期】990826
【裁判案由】損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一五八○號
上　訴　人　福州福享汽車工業有限公司
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　薛銘鴻律師
　　　　　　林麗芬律師
被 上訴 人　甲○○
訴訟代理人　金學坪律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十九年
四月二十七日台灣高等法院第二審判決（九十八年度重上字第八
八號），提起一部上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於駁回上訴人請求給付新台幣陸佰陸拾伍萬玖仟參佰肆
拾伍元本息之上訴及該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件上訴人主張：被上訴人係伊供應部經理，負責公司採購課及
生管課有關鋼卷材料倉儲管理，訴外人竺萱燁為生管課計畫組組
長，訴外人黃林霞為計畫員。詎被上訴人於民國九十三年九月至
同年十二月任職期間，竟未經伊同意，擅以借用名義將四十顆鋼
卷（重251.1 公噸）交予與伊有業務往來之訴外人廈門更胜金屬
材料有限公司（下稱更胜公司）經理即第一審共同被告唐定文挪
用，復先後於九十四年一月間，以調撥或借用鋼卷名義，將伊所
有四顆鋼卷（重24.6公噸）、五顆鋼卷（重34.7公噸）及三顆鋼
卷（重13.9公噸）交予唐定文取走，致伊損失如原判決附表（下
稱附表）所示計五十二顆鋼卷（重324.3 公噸），市值人民幣一
百九十五萬零八百五十九元，以起訴日匯率四點二四六二計算，
折合新台幣（下同）為八百二十八萬三千七百三十七元。被上訴
人為伊員工，兩造間具僱傭關係，且與唐定文為共同侵權行為人
，無論依我國民法第一百八十四條、第一百八十五條、第二百二
十六條、第二百二十七條，或中華人民共和國民法通則（下稱大
陸民法通則）第八十四條、第一百零六條、第一百十一條、第一
百十二條、第一百三十條及中華人民共和國合同法（下稱大陸合
同法）第一百零七條、第一百十二條、第一百十三條等規定，均
應負連帶賠償責任等情，爰依上述規定，求為命被上訴人與唐定
文連帶如數給付，並自訴狀繕本送達之翌日起即九十六年二月十
三日起加計法定遲延利息之判決。【（第一審判命唐定文如數給
Page 1 of 4
付，未據其聲明不服。又原審除將第一審所為上訴人對被上訴人
敗訴之判決一部廢棄，改判命被上訴人給付一百十七萬五千一百
七十八元本息（與唐定文為不真正連帶債務）外，並駁回上訴人
之其餘上訴，被上訴人敗訴部分，依法不得上訴而告確定，另上
訴人僅就其中請求給付六百六十五萬九千三百四十五元本息敗訴
部分，提起一部上訴。】
被上訴人則以：唐定文先後於九十三年九月十七日、九月二十三
日、十月七日、十四日、二十日、二十八日、十一月十二日、十
八日借走伊存放於更胜公司之四十顆鋼卷，源於竺萱燁未將借條
交由伊審查，即任由唐定文取走所致，伊為保全上訴人鋼卷財產
暨覈實借用狀況，始於同年十二月一日在竺萱燁製作之借用鋼卷
明細表上簽名核准。另伊於九十四年一月間已指示下屬不得再將
鋼卷出借更胜公司，然竺萱燁仍陸續自九十四年一月十五日起將
如附表編號2、3、4 所示鋼卷出借唐定文使用，之後借用單均無
伊簽名，已與伊無關。又上訴人就鋼卷出倉需經理核准一節並未
作規範，伊任內亦未核准過鋼卷出倉之作業，該直接指示動用鋼
卷者為竺萱燁，且由竺萱燁交由黃林霞開出倉單予寄存倉庫，通
知出倉，並告知車號，事發後竺萱燁已不知去向，伊對鋼卷被借
走一事，並不知情等語，資為抗辯。
原審就上訴人請求被上訴人給付六百六十五萬九千三百四十五元
本息部分，維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其該部分之
上訴，無非以：本件上訴人雖未能舉證證明被上訴人與唐定文間
有共同侵權之行為，惟上訴人主張公司庫存鋼卷之保管責任，係
屬被上訴人供應部經理職務，被上訴人對該部門所屬之人員、物
料之管理，即有監督及管理之職責，已足採信。且依被上訴人所
述，其對唐定文出具借條予竺萱燁，及竺萱燁指示黃林霞製作出
倉單通知寄存倉庫，由唐定文以個人名義取走如附表編號1、2、
3 等四十九顆鋼卷不知情，則其對於部屬竺萱燁、黃林霞之監督
及物料管理，亦難謂無過失，被上訴人依大陸民法通則第一百十
一條及大陸合同法第一百零七條、第一百十三條第一項規定，仍
應負債務不履行之損害賠償責任。又如附表編號1、2、3 等四十
九顆鋼卷，依上訴人九十五年三月十三日董事會報告事項檢附更
胜鋼卷案鋼卷明細表內市價，計算其賠償金額為七百八十三萬四
千五百二十三元，並無不合。又依大陸民法通則第一百三十一條
規定，上訴人庫存鋼卷出倉作業，祇要計畫組組長竺萱燁通知計
畫員黃林霞，由黃林霞開出倉單予寄存之倉庫，即得任憑唐定文
自倉庫將取走，無需被上訴人核准，顯見上訴人對於倉儲及物料
出倉之管理制度不健全，始會造成竺、黃二人即得決定物料出倉
。上訴人對附表編號1、2、3 所示四十九顆鋼卷損害之發生，亦
Page 2 of 4
與有過失。且上訴人事後檢討修改內部之作業流程，圖增加控管
機制，已規定關於調撥單、其他銷貨單均簽核至經理級主管，而
廠外物料銷售調撥應作報告呈核總經理，有上訴人第三次董監事
議事手冊可參，審酌被上訴人對部屬竺萱燁、黃林霞監督及物料
管理之過失情形、上訴人對倉儲及物料出倉管理制度不健全，使
人有可乘之機，因認被上訴人及上訴人依序各負十五％及八十五
％之過失責任。從而，上訴人據以請求被上訴人給付逾已判決確
定之一百十七萬五千一百七十八元本息部分，即非正當等詞，為
其判斷之基礎。
按基於過失相抵之責任減輕或免除，法院對於賠償金額減至何程
度？應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重以定之。查上訴人曾
於原審提出陳報狀，主張：「一、被上訴人於一審答辯狀自承唐
定文約二次分別向其建議，因鋼價持續上揚，伊存放於更胜公司
之鋼卷可先借予該公司使用，被上訴人遂口頭同意唐定文建議（
一審卷八五頁）。二、被上訴人於借用鋼卷明細表上之核准欄上
簽名甲○○（一審卷七一、七二頁），苟非被上訴人事前核准借
用，何須於借用鋼卷明細表上之核准欄上簽名？三、被上訴人於
西元二○○五年四月十四日談話筆錄（一審卷九八頁）：「有答
應借用約二次」、「唐開口向我提出以更胜公司名義借用」、「
答應借唐整體工作程序如何操作，交代竺萱燁」、「借用鋼卷如
何處理，交代下面處理，處理情況沒回報，不知借用多少」，上
情足證借用鋼卷是由被上訴人事前交代下屬處理。四、被上訴人
於西元二○○五年四月十五日接受伊調查時陳稱：「借用明細表
是要求下屬要更胜公司借條用的」（一審卷九七頁談話筆錄第十
八行），益證被上訴人早已默示同意借用明細表之借用行為，方
會請下屬補借條。五、黃林霞西元二○○五年四月十四日談話筆
錄（一審卷一○二頁）：「借條有呈核給竺萱燁」、「竺萱燁回
答經理有同意才敢借用」、「有幾次甲○○指示竺萱燁，我正好
在旁邊」（一審卷七七頁）各等語（原審卷一二五、一二六頁）
。原審對於上訴人此項攸關被上訴人過失責任比例之重要攻擊方
法，恝置不論，遽以上述理由而為上訴人敗訴之判決，即有可議
。本件兩造造成系爭損害原因力之強弱、過失之輕重比例及被上
訴人是否構成侵權行為，既均未臻明瞭，本院自無從為法律上之
判斷。上訴論旨，執以指摘原判決不當，求予廢棄，不能認為無
理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    八    月  二十六  日
                     最高法院民事第五庭
Page 3 of 4
                         審判長法官  朱  建  男
                               法官  顏  南  全
                               法官  林  大  洋
                               法官  沈  方  維
                               法官  黃  義  豐
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    九    月    七    日
                                                     K
Page 4 of 4

              