
SUMMARY:
id:99,台上,1619 (8K)
date:990826
name:給付貨款
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001619&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1619
【裁判日期】990826
【裁判案由】給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一六一九號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　董安丹律師
被 上訴 人　香港商昶旭實業有限公司
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　任　順律師
上列當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十九年
四月十四日台灣高等法院第二審判決（九十八年度重上字第七三
二號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件被上訴人主張：伊為我國境內之千聖機械工業股份有限公司
（下稱千聖公司）之部分股東在香港集資設立之公司，上訴人原
為盛運企業有限公司（下稱盛運公司）之法定代理人，該公司於
民國九十四年十一月二十一日經廢止登記，上訴人於九十六年二
月間，仍以該公司名義，透過千聖公司向伊採購瓦斯點火槍，並
指定直接交貨予客戶加拿大商CFM HOMEPRODUCTS（下稱 CFM公司
），伊乃委託昶旭電子製品廠承攬製作，自九十六年二月八日至
同年月二十六日止，依約運交 CFM公司，兒童安全開關瓦斯點火
槍十批及兒童安全開關彎管瓦斯點火槍一批，貨款總計為美金（
下同）三十萬四千四百四十九‧六元，依約扣除貨款百分之三作
為上訴人之佣金，及墊付報關費用港幣四萬四千四百二十五元（
折合五千六百七十九‧四元），實際應付貨款二十八萬九千六百
三十六‧七一元。此項買賣係屬盛運公司清算事務範圍以外之法
律行為，類推適用公司法第十九條第二項之規定，應由上訴人自
負民事責任。伊於九十七年七月十八日委請律師發函催告上訴人
給付貨款，上訴人於同年月二十二日收受，迄未給付等情，求為
判命上訴人如數給付，並加付法定遲延利息之判決。
上訴人則以：伊於九十二年四月十日在貝里斯國設立境外公司運
作，與原盛運公司之中英文名稱為「SUNNY-MART MERCHANDISE C
O.,LTD. 」、「盛運企業有限公司」（下稱貝里斯SUNNY-MART公
司）相同，自九十二年起，即以貝里斯SUNNY-MART公司與千聖公
司集團交易往來，並非以廢止登記之盛運公司與被上訴人為系爭
買賣；即使伊應給付被上訴人買賣價金，該債權亦與於九十五年
Page 1 of 4
間另筆瓦斯點火槍買賣，被上訴人對伊應負債務不履行損害賠償
之債務抵銷而不存在。本件契約買受人為盛運公司或貝里斯SUNN
Y-MART公司，伊為該兩公司之負責人，亦得代表任一公司向被上
訴人主張抵銷等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：
上訴人原為盛運公司之法定代理人，嗣該公司於九十四年十一月
二十一日經台北市政府以府建商字第○九四○六五三二四○○號
函廢止登記在案；系爭貨款三十萬四千四百四十九‧六元扣除百
分之三佣金及墊付報關費用，尚欠美金二十八萬九千六百三十六
‧七一元，迄未支付等情，為兩造所不爭，堪信為真。且上訴人
自承自七十五年間設立盛運公司起，與千聖公司經理許煌熙有生
意往來，因許煌熙與 CFM公司商誼甚佳，故由伊經營盛運公司轉
售千聖公司集團設計、生產之瓦斯點火槍予 CFM公司等語；證人
鄭秀儒亦證稱：被上訴人係千聖公司為投資大陸設立工廠，而在
香港登記之公司，伊承辦上訴人下單買受點火槍，……，直接以
電話告知伊訂單號碼、數量、交期、待出貨之時間，上訴人依照
伊發票上的PO匯款到香港被上訴人帳戶等語，並有發票、托運單
可稽。則上訴人知悉千聖公司、被上訴人與大陸昶旭電子製品廠
就瓦斯點火器之製作、貿易彼此間之分工、運作關係。是被上訴
人主張上訴人向伊採購點火槍，約定直接交貨予CFM 公司，有二
十八萬九千六百三十六‧七一元未付，可認為實。其次，上訴人
於九十二年間在貝里斯國設立公司，英文名稱「SUNNY-MART MER
CHANDISE CO.,LTD. 」，中文名稱譯為「盛運企業有限公司」，
有公司註冊證明書可稽。許煌熙亦證稱上訴人在台灣之營業主體
為盛運公司，英文名稱為「SUNNY-MART MERCHANDISE」等語明確
。上訴人雖於貝里斯國設立境外公司，然該公司中、英文名稱，
均與廢止登記之盛運公司相同。而上訴人於九十五年八月二十一
日、二十二日、同年九月十六日、二十二日、同年十月四日傳真
予被上訴人職員鄭秀儒告知結構圖、產品包裝尺寸，或通知更改
包裝外箱地址、要求提供產品重量等項，均署名「盛運甲○○」
、「盛運王」，有傳真文件足稽。可見上訴人於九十二年間貝里
斯SUNNY-MART公司設立之後，仍以「盛運公司甲○○」與之交易
，無法分辨已變更貝里斯SUNNY-MART公司，且上訴人未舉證證明
其已告知被上訴人交易對象變更為貝里斯SUNNY-MART公司。又上
訴人與被上訴人間長期交易往來，盛運公司與貝里斯SUNNY-MART
公司之中、英文名稱相同，尚難由外觀分辨。上訴人於貝里斯SU
NNY-MART公司設立後，未告知被上訴人交易對象變更，仍以「盛
運公司甲○○」與之交易。上訴人於九十三年間，雖以貝里斯SU
NNY-MART公司在上海商業儲蓄銀行開設之帳戶匯款予被上訴人，
Page 2 of 4
惟僅憑匯款單之記載不能認交易者為貝里斯SUNNY-MART公司。上
訴人抗辯系爭買賣係代表貝里斯SUNNY-MART公司與被上訴人交易
等語，殊不足採。本件交易存在於被上訴人與盛運公司之間，堪
予認定。盛運公司經廢止登記，尚未清算完結，其法人之人格於
清算之範圍雖未消滅，然本件買賣既存在於已廢止登記之盛運公
司與被上訴人之間，上訴人並非為了結現務及便利清算之目的，
仍以盛運公司之名義與被上訴人為系爭買賣行為，應類推適用公
司法第十九條之規定，由行為人即上訴人自負給付貨款之責任。
至上訴人辯稱於九十五年間因瓦斯點火器未依正確語文為安全警
示，CFM 公司因換貼正確標籤黏紙受有工費一十萬四千零六十六
‧零一元，及因下架而低價求售庫存二十一萬八千八百四十九‧
四一元，共計三十二萬二千九百十五元之損害，CFM 公司向貝里
斯SUNNY-MART公司索賠，以後續交易價款扣抵等語，惟此項損害
賠償之債權債務係存在於CFM 公司與貝里斯SUNNY-MART公司之間
，而本件買賣契約係存在於被上訴人與盛運公司之間，應由上訴
人負給付之責任。上訴人上述抵銷之抗辯，核與抵銷要件不符，
即不足採。末查，系爭貨款二十八萬九千六百三十六‧七一元，
上訴人迄未給付，被上訴人於九十七年七月十八日發函催告上訴
人應於文到十五日內給付，上訴人於同年月二十二日收受該催告
函，為兩造所不爭，且有致信法律事務所函及掛號郵件收件回執
可稽。則上訴人至遲應於九十七年八月六日給付系爭貨款。綜上
所述，被上訴人本於買賣之法律關係及類推適用公司法第十九條
之規定，請求上訴人給付二十八萬九千六百三十六‧七一元，及
自九十七年八月七日起算之法定遲延利息，為有理由，應予准許
等詞，為其判斷之基礎。
按有限公司解散及清算，準用無限公司有關之規定，而無限公司
之清算，以全體股東為清算人，但本法或章程另有規定或經股東
會決議另選清算人者，不在此限，為公司法第一百十三條、第七
十九條所明定。查盛運公司係屬有限公司，於九十四年十一月二
十一日經台北市政府以府建商字第○九四○六五三二四○○號函
廢止登記，於廢止登記之前，董事為甲○○即上訴人，股東為容
顯初、邱玉梅、張邦傑、鄭建隆，有變更登記事項卡可稽（見一
審卷第一宗第四七頁、四八頁）。該公司經主管機關廢止登記，
倘若章程未另有規定或未經股東會決議另選任清算人，則盛運公
司於九十四年十一月二十一日經廢止登記時起，僅該公司之清算
人即全體股東甲○○、容顯初、邱玉梅、張邦傑、鄭建隆等始有
代表盛運公司與第三人為法律行為之權限。且上訴人於九十二年
間在貝里斯國設立公司中英文名稱「SUNNY-MART MERCHANDISE C
O.,LTD. 」、「盛運企業有限公司」，為原審所認定之事實。而
Page 3 of 4
被上訴人主張系爭貨款係於盛運公司經廢止登記後之九十六年二
月八日至同年二月二十六日所訂購，其間已廢止登記之盛運公司
，係在清算中之公司，上訴人自不得獨自代表該公司與被上訴人
為系爭買賣行為。倘系爭買賣之期間，上訴人為貝里斯SUNNY-MA
RT公司之董事長，似係代表該公司為系爭買賣行為。上訴人抗辯
伊係代表貝里斯SUNNY-MART公司與被上訴人交易等語，即非全然
無據。原審疏未注意及此，徒以上開理由，為上訴人敗訴之判決
，自嫌速斷。其次，上訴人於原審辯稱：貝里斯SUNNY-MART公司
之買受要約意思表示，並無錯誤。本件被上訴人誤以貝里斯SUNN
Y-MART公司為已廢止之盛運公司對之承諾，顯屬於當事人本身之
錯誤；本件為買賣關係，並無側重當事人之資格，自九十二年起
被上訴人皆係與貝里斯SUNNY-MART公司間買賣瓦斯點火槍，每年
高達數百萬支，除案內錯貼標籤該批交易外，皆圓滿履行，顯見
其承諾縱誤認要約人，實無關宏旨，仍應以貝里斯SUNNY-MART公
司為要約人。縱有錯誤，自系爭貨品交易時起，均已逾一年，亦
不得撤銷云云（見原審卷第一二七頁、第一二八頁）。原審就此
項重要之防禦方法，未於判決理由項下說明何以不足採取之意見
，即難謂無理由不備之違法。又原審先謂被上訴人主張上訴人向
伊採購點火槍，約定直接交貨予CFM 公司，有二十八萬九千六百
三十六‧七一元未付，可認為實云云（見原判決第六頁第七行至
第九行），既認定系爭買賣存在於上訴人與被上訴人之間；嗣又
稱本件交易存在於被上訴人與盛運公司之間，堪予認定云云（見
原判決第七頁第三行至第四行），其理由不無矛盾。上訴論旨，
指摘原判決不當，求予廢棄，為有理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    八    月  二十六  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  延  村
                               法官  許  澍  林
                               法官  黃  秀  得
                               法官  魏  大  喨
                               法官  陳  淑  敏
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    九    月    七    日
                                                     K
Page 4 of 4

              