
SUMMARY:
id:99,台上,1592 (3K)
date:990826
name:請求清償債務
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001592&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1592
【裁判日期】990826
【裁判案由】請求清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第一五九二號
上　訴　人　財團法人金屬工業研究發展中心
法定代理人　甲○○
訴訟代理人　王進勝律師
　　　　　　黃淑芬律師
被 上訴 人　華南商業銀行股份有限公司
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　陳旻沂律師
上列當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十九年
四月二十一日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十八年度重
上字第五六號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，徒就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所為：
Page 1 of 2
訴外人春元營造工程股份有限公司（下稱春元公司）於民國九十
七年六月十八日與上訴人簽訂「員工宿舍重建契約書」（下稱系
爭契約），承攬上訴人之員工宿舍重建工程（下稱系爭工程），
並交付由被上訴人所出具之「預付款還款保證連帶保證書」（下
稱系爭保證書），上訴人始將工程預付款新台幣（下同）一千七
百七十六萬六千元匯入春元公司於被上訴人處開立之專戶。嗣春
元公司因向訴外人泰怡企業股份有限公司購買鋼筋，已向被上訴
人請領部分預付款一千五百七十五萬元。固屬實在；但春元公司
並無違反系爭契約第六條第一項第E款第a目之約定，上訴人主張
春元公司有違反該契約預付款應專用於系爭工程情事，進而僅依
己意，認定有不發還得標廠商預付款還款保證之情形發生，被上
訴人應依上訴人書面通知所載金額並加計利息，履行如數撥付之
義務云云，尚與系爭保證書第二條之約定內容不符，自無足取。
是春元公司既無違約應返還預付款之事由，上訴人以春元公司未
返還預付款而終止系爭契約，即不合法。其依系爭保證書約定，
請求被上訴人給付一千五百七十五萬元之本息，為無理由，應予
駁回等論斷，泛言指摘為不當。而非表明該判決所違背之法令及
其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依
首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    八    月  二十六  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  李  慧  兒
                               法官  王  仁  貴
                               法官  張  宗  權
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    九    月    七    日
                                                ｄ
Page 2 of 2

              