
SUMMARY:
id:99,台上,1576 (5K)
date:990826
name:租佃爭議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001576&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1576
【裁判日期】990826
【裁判案由】租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一五七六號
上　訴　人　甲○○○
訴訟代理人　王 世 勳律師
被 上訴 人　乙 ○ ○
上列當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十九年五月
四日台灣高等法院台南分院第二審判決（九十八年度上字第一九
四號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台南分院。
   理  由
本件上訴人主張：兩造就伊所有坐落台南縣仁德鄉○○段一二八
二地號、地目田、面積一、四三五．一三平方公尺土地（下稱系
爭土地）訂有耕地租約，約定每三年依第一年甘蔗、第二年稻谷
、第三年甘藷輪作一次，租額為正產物總收穫量千分之三七五，
即第一年甘蔗三、八九五台斤、第二年稻谷一五五台斤、第三年
甘藷一、一一Ｏ台斤，於每年十月折合現金繳納。惟被上訴人自
民國六、七十年間起，擅自變更耕作性質，在部分系爭土地上興
建豬舍供第三人或自己養豬使用，顯未自任耕作，依耕地三七五
減租條例第十六條第二項規定，上開耕地租約即為無效，伊自得
本於所有物返還請求權、不當得利返還請求權，請求被上訴人拆
屋還地及返還相當於租金之不當得利，並確認兩造間之耕地租賃
關係不存在。縱認前開耕地租約仍屬有效，伊亦得請求被上訴人
依約給付地租等情。爰先位聲明請求確認兩造間就系爭土地之耕
地租賃關係不存在；被上訴人應將系爭土地上如第一審判決附圖
（下稱附圖）所示Ａ部分鐵皮屋、Ｂ、Ｃ部分石棉瓦屋拆除，並
交還系爭土地予伊；應給付伊五萬四千八百八十六元，及自九十
九年一月一日起至其拆屋還地之日止，按年給付伊二萬八千二百
四十三元。備位聲明請求被上訴人自九十七年一月一日起，每三
年依第一年甘蔗三、八九五台斤、第二年稻谷一五五台斤、第三
年甘藷一、一一Ｏ台斤，於每年十月按給付時之市價折付新台幣
。（第一審判決駁回上訴人先位之訴，並對其備位之訴為一部勝
訴、一部敗訴之判決後，上訴人就先位之訴提起上訴，並於原審
變更返還不當得利之聲明如上）。
被上訴人則以：伊父母為善用廚餘，多年前經上訴人之父同意，
於系爭土地上搭建豬舍飼養少數豬隻，嗣未飼養已棄置多年，現
Page 1 of 3
供伊放置農具用。伊既無不自任耕作之情事，上訴人主張兩造所
訂耕地租約無效，即屬無據等語，資為抗辯。
原審維持第一審就上訴人先位請求確認租賃關係不存在及拆屋還
地部分所為其敗訴之判決，駁回其上訴及變更之訴，係以：兩造
就系爭土地訂有耕地租約，約定每三年依第一年甘蔗、第二年稻
谷、第三年甘藷輪作一次。上訴人主張被上訴人將系爭土地交由
訴外人搭建豬舍使用，並未舉證以實其說，為不足採。又系爭土
地上如附圖Ｂ、Ｃ部分所示之石棉瓦屋，面積甚小且老舊，衡情
難供一般住家使用，參以第一審履勘時其內堆置雜物及農具，該
等建物應係便利耕作之簡陋農舍。至如附圖Ａ部分所示之鐵皮屋
，面積雖達一Ｏ五‧六五平方公尺，且於六、七十年曾供飼養豬
隻之用，但按所謂耕作，包括漁牧，此觀土地法第一百零六條第
二項規定自明。參以台灣地區之農地面積普遍不大，各項農作物
之生長期及收獲期亦長短不一，農民為增加經濟收益改善生活，
及充分利用耕地，常於種植約定主要作物期間，同時在農地內混
合飼養家禽及牲畜，是承租人將耕地一部分供飼養家禽及牲畜用
，苟未影響主要耕作項目內容，復非以之作為生財方式時，尚難
認其有改充耕作以外使用之不自任耕作情形。上開鐵皮屋僅占系
爭土地百分之七，如扣除養豬設備占用之空間，可供養豬之欄舍
不大，且已老舊現未飼養牲畜及家禽，足見該鐵皮屋係被上訴人
父母多年前為善用廚餘所搭建，僅飼養少數豬隻，嗣未飼養已棄
置多年。加上被上訴人並未廢止在系爭土地上種植主要作物，亦
非以飼養豬隻作為生財方式，揆之前開說明，要難認其有改充耕
作以外使用之不自任耕作情形。綜上所述，上訴人以被上訴人未
自任耕作，主張兩造就系爭土地所訂耕地租約為無效，不足採取
，從而本於所有物返還請求權及不當得利返還請求權，請求如其
前揭先位聲明所示，洵屬無據，不應准許等詞，為其判斷之基礎
。
按耕地三七五減租條例第一條所謂耕地之租佃，即土地法第一百
零六條所稱之耕地租用，係指以自任耕作為目的，約定支付地租
，使用他人之農地者而言。故耕地租賃，承租人應以耕地供耕作
之用。如承租人變更耕作之使用目的，改充耕作以外之使用，即
屬不自任耕作。又所稱耕作，依土地法第一百零六條第二項規定
，雖包括漁牧，但此係謂自始約定租用他人之土地而為漁牧，亦
屬耕地租用而已，並非凡屬耕地租用即可任意變更農地原有性質
而為漁牧。是原為種植農作物之耕地租約，承租人未經出租人同
意，逕將農地變更為漁牧之用，並興建設施，自屬不自任耕作。
兩造就系爭土地所訂之耕地租約，係約定該土地每三年依第一年
甘蔗、第二年稻谷、第三年甘藷輪作一次，而系爭土地上如附圖
Page 2 of 3
Ａ部分所示之鐵皮屋，既曾供飼養豬隻之用，且面積一Ｏ五‧六
五平方公尺達該土地百分之七，則依上開說明，能否謂被上訴人
無不自任耕作之情事，即有再推研之餘地。倘被上訴人有不自任
耕作之情形，縱令此情僅存在於系爭土地之一部，依耕地三七五
減租條例第十六條第二項規定，兩造間之耕地租約亦屬全部無效
。又耕地租約無效後，除兩造合意另行成立租賃關係外，並不因
被上訴人嗣後未再飼養豬隻及棄置鐵皮屋不用，而使原已無效之
租約恢復其效力。乃原審以前揭理由，為上訴人不利之判決，要
難謂當。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    八    月  二十六  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  劉  福  來
                               法官  陳  國  禎
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    九    月    六    日
                                                     Ｅ
Page 3 of 3

              