
SUMMARY:
id:99,台上,1588 (4K)
date:990826
name:確認遺贈關係存在等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001588&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1588
【裁判日期】990826
【裁判案由】確認遺贈關係存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第一五八八號
上　訴　人　丁 ○ ○
　　　　　　戊 ○ ○
　　　　　　甲○○○
　　　　　　乙 ○ ○
　　　　　　丙 ○ ○
共　　　同
訴訟代理人　廖 修 譽律師
被 上訴 人　行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北市榮民服務
　　　　　　處
法定代理人　己 ○ ○
訴訟代理人　楊 俊 雄律師
上列當事人間請求確認遺贈關係存在等事件，上訴人對於中華民
國九十八年十二月三十一日台灣高等法院第二審更審判決（九十
七年度家上更(一)字第一號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
Page 1 of 3
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決關於其敗訴部分提起上訴
，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就
原審依職權取捨證據、解釋意思表示，認定訴外人孟憲麒（已死
亡）並未將系爭存款遺贈與王賢（於原審判決後死亡，由上訴人
丁○○、戊○○承受訴訟）及上訴人甲○○○、乙○○、丙○○
（下稱甲○○○等三人）之被繼承人謝德修等情，指摘其為不當
；而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合
於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁
判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，
難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法
。又依民法第一千一百七十九條、第一千二百十五條規定，遺產
管理人、遺囑執行人雖均有管理遺產之權限，但遺囑執行人之任
務，係依遺囑之內容執行交付、分配遺產，於無人承認之繼承，
在繼承人未經搜索程序確定（參見民法第一千一百七十八條）及
遺產未經過清算程序確定其範圍（同法第一千一百七十九條）前
，遺囑執行人尚無法依遺囑內容執行，職是，自應先由遺產管理
人踐行搜索繼承人及清算程序後，始由遺囑執行人依遺囑內容為
執行，迨遺囑執行完了，再由遺產管理人為最後之清算程序。原
審既依調查證據之結果及全辯論意旨，認除支付遺產稅外，遺囑
執行人王賢無法證明其尚有何應以系爭存款執行之事務，則其認
王賢不得本於遺囑執行人之地位，請求孟憲麒之遺產管理人即被
上訴人交付遺產稅本息以外之其餘存款，自無違背法令可言，附
此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    八    月  二十六  日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國
                               法官  葉  勝  利
                               法官  高  孟  焄
                               法官  黃  義  豐
                               法官  袁  靜  文
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    九    月    七    日
Page 2 of 3
                                                     Ｅ
Page 3 of 3

              