
SUMMARY:
id:99,台上,1590 (3K)
date:990826
name:請求確認僱傭關係存在
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001590&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1590
【裁判日期】990826
【裁判案由】請求確認僱傭關係存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第一五九○號
上　訴　人　台中商業銀行股份有限公司
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　陳文靜律師
被 上訴 人　甲○○
訴訟代理人　楊承彬律師
上列當事人間請求確認僱傭關係存在事件，上訴人對於中華民國
九十九年二月二日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十八年
度勞上易字第三四號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，徒就原審取捨證據、認定事實之職權行使所為：被上訴人任
職於上訴人之斗南分行、太平分行期間內，並非不能勝任工作，
而達到不適任之程度。且參酌上訴人公司之人事異動資料所載，
Page 1 of 2
被上訴人自民國七十四年九月十日起受僱於上訴人，迄今年資有
二十三年三個月，於七十六年至九十六年間，多擔任櫃員、會計
業務，就此等較需專業知識之工作，考績甚佳（有十二年優等、
六年甲等），而擔任不需專業知識之服務台工作時，反而考績較
差，可知該考績優劣與上訴人是否讓被上訴人擔任合適之工作攸
關。尚難憑上訴人片面主觀上之看法，認定被上訴人主觀上或客
觀上已不能勝任工作，亦難謂上訴人終止兩造間之僱傭契約，符
合「解僱最後手段性」原則。從而，被上訴人請求確認兩造間僱
傭關係存在，及上訴人應自九十八年一月二日起，按月給付被上
訴人新台幣五萬二千六百七十一元之薪資，應予准許等論斷，泛
言指摘為不當，或就已論斷者指稱為未論斷。而非表明該判決所
違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他
所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明
上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    八    月  二十六  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  李  慧  兒
                               法官  王  仁  貴
                               法官  張  宗  權
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    九    月    七    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              