
SUMMARY:
id:99,台上,1617 (14K)
date:990826
name:返還不當得利
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001617&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1617
【裁判日期】990826
【裁判案由】返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一六一七號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　丙○○
共　　　同
訴訟代理人　張巧妍律師
上　訴　人　嘉義市政府
法定代理人　丁○○
訴訟代理人　楊漢東律師
上列當事人間請求返還不當得利事件，兩造對於中華民國九十九
年四月二十日台灣高等法院台南分院第二審更審判決（九十八年
度重上更(一)字第二五號），各自提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院台南分院。
   理  由
本件上訴人甲○○、乙○○、丙○○（下稱甲○○等）主張：對
造上訴人嘉義市政府於民國七十八年三月二十八日、同年五月十
三日分別公告徵收訴外人蕭朝鶯所有如原判決附表（下稱附表）
一所示三筆土地，惟因嘉義市政府未於三個月之相當期間給付差
額地價，業經內政部於九十年四月十九日、九十二年八月二十七
日函示上開徵收案均失其效力。則嘉義市政府辦理之徵收均已失
效，因嘉義市政府自無效徵收迄今，仍占用系爭土地做為道路與
停車場使用，均屬無權占用，受有相當於租金之不當得利。蕭朝
鶯已於九十四年十一月二日將其對嘉義市政府之上開不當得利請
求權，按百分之五十、百分之二十五、百分之二十五比例，依序
讓予甲○○、乙○○、蕭吉雅，伊等並以起訴狀繕本之送達作為
債權受讓通知對造等情。本於不當得利法律關係，求為命嘉義市
政府給付如第一審判決附表三、四所示金額本息之判決（第一審
命嘉義市政依序給付甲○○、乙○○、蕭吉雅各新台幣（下同）
九百零四萬零六百八十三元、四百五十二萬零三百四十元、四百
五十二萬零三百四十一元之本息，並駁回其等其餘之請求。嘉義
市政府對其敗訴部分聲明不服，甲○○、乙○○、蕭吉雅對其敗
訴部分提起一部附帶上訴，求為嘉義市政府應再依序給付甲○○
、乙○○、丙○○六百六十八萬四千九百七十元、三百三十四萬
二千四百八十六元、三百三十四萬二千四百八十六元各本息）。
Page 1 of 7
對造上訴人嘉義市政府則以：系爭土地在徵收案失效前，蕭朝鶯
已受領徵收補償費，於徵收案失效後，伊即將系爭土地返還予蕭
朝鶯，蕭朝鶯並未受有損害，何來不當得利債權讓與對造。在徵
收失效前，伊本於公法規定與行政計畫公告徵收系爭土地，使用
系爭土地，並非無法律上原因。系爭土地開闢為道路及停車場等
公共設施，乃供市民使用，伊並未因此獲有私法上利益。再者，
伊在內政部決定系爭土地徵收失效前，均確信已合法完成徵收，
依民法第九百五十二條規定，亦屬善意占有人，不負返還占有期
間使用、收益之利益之責任。縱認伊應負不當得利返還之責，甲
○○等三人請求之金額，請求相當於租金之不當得利，超過五年
以上部分，已罹於時效而消滅。蕭朝鶯前已領取之徵收補償費，
應附加利息返還，伊得以之主張抵銷等語，資為抗辯。
原審將第一審所命嘉義市政府給付金額於超過二百零七萬一千三
百三十六元、一百零三萬五千六百七十元、一百零三萬五千六百
六十九元各本息部分予以廢棄，駁回甲○○、乙○○、丙○○該
部分之訴，暨駁回嘉義市政府其餘上訴及甲○○、乙○○、丙○
○附帶上訴，無非以：按無法律上之原因而受利益，致他人受損
害者，應返還其利益，民法第一百七十九條前段定有明文。又無
權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀
念。查嘉義市政府對系爭土地之徵收之行政處分已屬無效，依行
政程序法第一百十條第四項規定「無效之行政處分自始不生效力
」，系爭土地徵收案自始不生效力。嘉義市政府將上開土地闢為
道路及興建停車場，即屬無權占有，受有相當於租金之利益，並
致蕭朝鶯受有損害，應返還其利益予蕭朝鶯。至嘉義市政府占有
使用系爭土地，係供作公眾通行之道路用地，或停車使用之停車
場，均係為公共事業所需使用系爭私有土地，仍即應踐行徵收之
補償程序，惟其徵收之行政處分既已無效，原應依法定程序發給
補償費用即因而無庸發給，其因此而減少發給補償費之支出，即
係嘉義市政府所受之消極利益，嘉義市政府因無權占有系爭土地
，受有消極利益，致蕭朝鶯受有損害，依首開說明，即足成立不
當得利。嘉義市政府抗辯：其未受有利益，徵收失效前占用系爭
土地，非無法律上原因云云，均不足採。惟蕭朝鶯原領取徵收補
償費，亦因此欠缺法律原因，應返還予嘉義市政府；嘉義市政府
抗辯蕭朝鶯已受領補償費，即未受有損害云云，尚無足採。再按
一年或不及一年之定期給付債權，其各期給付請求權，因五年間
不行使而消滅，為民法第一百二十六條所明定；是以終止租約後
之賠償與其他無租賃契約關係之賠償，名稱雖與租金異，然實質
上仍為使用土地之代價，債權人應同樣按時收取，不因其契約終
止或未成立而謂其時效之計算應有不同者，並經最高法院著有四
Page 2 of 7
十九年台上字第一七三○號判例可資參照。又無法律上之原因而
獲得相當於租金之利益，致他人受損害時，如該他人返還利益請
求權已逾租金短期消滅時效之期間，對於相當於已罹消滅時效之
租金之利益，不得依不當得利之法則，請求返還。甲○○等主張
伊等係本於不當得利法律關係，請求上訴人嘉義市政府給付損害
金，並非請求租金，其請求權時效應以十五年計算云云，即無足
採。次按消滅時效，自請求權可行使時起算，民法第一百二十八
條亦著有明文；所謂「可行使時」，乃指權利人得行使請求權之
狀態而言，即行使請求權已無法律上障礙。查系爭土地之徵收案
，因嘉義市政府未於相當期限內儘速發給徵收補償金，依司法院
大法官於八十九年十月二十六日作成釋字第五一六號解釋，認徵
收案失其效力，內政部乃相繼發函兩造，確認系爭土地之徵收已
失其效力，則於司法院大法官作出上開解釋之前，原土地所有人
蕭朝鶯實無從期待其主張徵收無效，而向嘉義市政府行使該不當
得利請求權，應認蕭朝鶯於釋字第五一六號解釋公布之前，即有
法律上障礙，甲○○等主張其等於司法院大法官八十九年十月二
十六日上開解釋前，其請求權行使有法律上障礙等情，尚屬可信
。則甲○○等之不當得利請求權，應自大法官八十九年十月二十
六日上開解釋翌日（即二十七日）起，其請求權始可行使，依上
開規定，其等請求權消滅時效，應自該時起算。又蕭朝鶯於九十
四年十月二十四日提出請求書，向嘉義市政府請求賠償，嘉義市
政府已收受其請求書，並函覆所請礙難照准等情，有甲○○等提
出其上加蓋九十四年十月二十四收受戳記之請求書，及嘉義市政
府九十四年十一月四日府地用字第0940053011號函在卷。蕭朝鶯
既已於九十四年十月二十四日向嘉義市政府為請求，並在請求後
六個月內，於九十五年四月二十日提起本件訴訟，依民法第一百
二十九條第一項第一款規定，其相當於租金之各期請求權之五年
時效，因請求而中斷。則計算蕭朝鶯之五年內相當於租金之不當
得利，即應自九十四年十月二十四日起回溯五年，即自八十九年
十月二十四日起算以後之相當租金之不得當利。按善意占有人依
推定其為適法所有之權利，得為占有物之使用及收益，民法第九
百五十二條亦定有明文。本件嘉義市政府抗辯其於司法院大法官
解釋認定系爭土地徵收之行政處分失效前，係屬善意占有人，不
負返還不當得利之義務等語，為甲○○等所否認，並主張嘉義市
政府既未於相當時間給付差額地價，自不得以善意占有人自居等
語。查嘉義市政府自承，就系爭土地之徵收案，因核准徵收土地
之地價計算錯誤，經地價評議委員會重新評定之後，嘉義市政府
之補償費差額未於期限轉發土地所有人，原土地所有人曾提起行
政救濟程序，主張徵收失效，惟經最高行政法院認定徵收土地應
Page 3 of 7
補償之地價，經縣市政府於公告期滿且通知土地所有權人無異議
後，依規定期限通知領取，並於拒絕受領後，將補償地價提存法
院。其所為發給地價補償之程序，已合於土地法第二百三十三條
規定，原徵收處分即告確定。嗣後，雖經縣市政府重新提交標準
地價評議委員會評定，提高其應補償之地價，致所提存之補償費
較重新評定地價應發給之金額為少，依釋字第一一○號解釋第二
項但書意旨，該應補發之差額部分不受土地法第二百三十三條規
定之限制，難謂有司法院院字第二七○四號解釋之適用，而使已
確定之徵收處分溯及的失其效力。重新評定後地價補償差額發給
，屬徵收處分確定後繼續完成補償作業之後續行為，縱未於重新
評定後十五日內發給，依同法第二百三十五條，僅被徵收土地之
所有權人，有繼續使用該土地之權，對已確定之徵收處分應不生
影響，而於八十五年二月九日，以八十五年度判字第三五五號駁
回原土地所有權人之訴，原土地所有權人不服該確定判決，聲請
大法官解釋，司法院大法官乃作成釋字第五一六號解釋。依上所
述，蕭朝鶯既曾就系爭土地之徵收案，提起行政訴訟，經最高行
政法院駁回其訴，直至釋字第五一六號解釋，始為其有利之解釋
，則嘉義市政府主張其於該解釋作出前，為善意占有人等語，參
酌民法第九百五十九條之意旨，應認嘉義市政府於八十九年十月
二十六日司法院大法官作成釋字第五一六號解釋之前，尚無從確
切知悉甲○○等已聲請司法院大法官解釋及其解釋結果，難認溯
及於解釋之前為惡意等情，應屬可採。甲○○等主張嘉義市○○
○於○段期間內之相當期間發放補償費之差額，難認為善意占有
人云云，自無可採。則自八十九年十月二十六日作成釋字第五一
六號之翌日起，嘉義市政府仍繼續占有系爭土地，即難認係屬善
意。另按城市地方租用基地建築房屋之租金，以不超過土地申報
總價年息百分之十為限，此觀土地法第一百零五條準用同法第九
十七條第一項規定自明。查系爭土地坐落在嘉義市之市區內土地
，附表一編號１、３土地相毗鄰，現為停車場之用地，坐落在友
忠路與北港路之交岔路口處。友忠路、北港路、友愛路均係該市
○○○道路，附近有嘉義市議會、嘉義市警察局第二分局、中華
電信公司、行政院衛生署嘉義醫院、嘉義市農會大樓，商店林立
等情，業經原審法院現場履勘明確，有勘驗筆錄、現場照片存卷
可參。又編號２土地亦位於嘉義市○○路，與編號１土地相毗鄰
，復有照片、地籍圖在卷可參。系爭土地經嘉義市○○○○○道
路或停車場使用，均係供公眾使用，非作營業之用。經審酌系爭
土地雖位在都市區域內之精華地段，但其於徵收前編定為公共設
施保留地，附表一編號２土地編定為道路用地，嘉義市政府之使
用目的，土地所有權人無法使用土地之損害等一切情狀，認嘉義
Page 4 of 7
市政府受領相當於租金之利益，以土地申報總價年息百分之五為
適當，甲○○等主張按年息百分之八計算，尚屬過高。嘉義市政
府雖於九十一年五月一日將附表一編號１、２土地，九十四年十
一月二十一日將編號３土地，先後移轉登記予蕭朝鶯，惟迄至第
一審法院九十五年八月二十三日現場履勘時止，編號３土地仍為
嘉義市○○路之部分用地，編號１土地則為停車場用地。甲○○
等主張編號３土地至九十五年四月十二日，始經嘉義市政府返還
，有嘉義市政府所不爭執之函文在卷可按；至於編號２土地，已
於九十四年十月四日移轉登記予訴外人黎澤華名下，自斯日起，
難認訴外人蕭朝鶯受有損害。甲○○等主張蕭朝鶯請求該部分之
相當於租金之不當得利，計算至九十四年九月三十日為止，既未
超過得請求之範圍，即無不合。綜合上開各情，嘉義市政府雖自
八十年七月十一日，或自八十八年七月八日起，占用系爭土地，
依前揭說明，伊相當於租金之不當得利，係自八十九年十月二十
四日起算，惟伊於八十九年十月二十六日司法院大法官釋字第五
一六號解釋之前，占有系爭土地係屬善意，依民法第九百五十二
條規定，不負返還之責。則嘉義市政府應負返還不當得利之起始
日，應以八十九年十月二十七日為基準日。附表一編號２土地以
九十四年九月三十日為計算之終止日、編號１迄至九十五八月二
十三日仍作為道路使用、編號３土地於九十五年四月十二日始經
返還，則甲○○等就編號１、３土地分別請求至九十五年一月十
八日止，即屬有據。基上，嘉義市政府應返還之總額，詳如附表
三所示。按不當得利之受領人於受領時，知無法律上之原因或其
後知之者，應將受領時所得之利益，或知無法律上之原因時所現
存之利益，附加利息，一併償還；如有損害，並應賠償，民法第
一百八十二條第二項定有明文。查系爭土地因嘉義市政府未於相
當期限內儘速發給徵收補償金，致徵收失效。但因嘉義市政府與
蕭朝鶯之行政訴訟，經最高行政法院駁回蕭朝鶯之訴，則蕭朝鶯
於司法院大法官釋字第五一六號解釋前，受領系爭土地補償費，
係基於當時合法之徵收行政處分而來，難認蕭朝鶯於受領之初已
知其受領補償費無法律上之原因，應以大法官釋字第五一六號解
釋公布翌日（即八十九年十月二十七日）始為知悉時點，則嘉義
市政府抗辯蕭朝鶯應自受領時起，將受領之補償金附加利息返還
等語，尚無可採。蕭朝鶯應自八十九年十月二十七日起，將受領
之補償金附加利息，一併償還。按系爭土地之徵收補償費，蕭朝
鶯其後已返還嘉義市政府，各筆土地補償費金額、具領人、領取
日、返還日均詳如附表四所示。惟蕭朝鶯既經受領補償費，即應
自八十九年十月二十七日起附加法定利率之利息返還嘉義市政府
，其應返還之利息金額，詳如附表四所示，而蕭朝鶯對於嘉義市
Page 5 of 7
政府之不當得利返還請求權，已依序讓予甲○○、乙○○、丙○
○，嘉義市政府於第一審收受其等債權讓與之通知時，既得向訴
外人蕭朝鶯行使上揭權利，依民法第二百九十九條規定，即得以
之對抗甲○○等。甲○○等即應按上開讓與比例，對於嘉義市政
府負返還之責。末按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆
清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷。債之請求
權雖經時效而消滅，如在時效未完成前，其債權已適於抵銷者，
亦得為抵銷，此觀民法第三百三十四條第一項前段、第三百三十
七條規定至明。查甲○○等得請求嘉義市政府給付如附表三所示
不當得利金額；甲○○等則應自八十九年十月二十七日起，返還
如附表四所示之利息。雖嘉義市政府迄至第一審法院審理期間，
始於九十五年十月十八日向甲○○等為抵銷表示，就回溯五年即
在九十年十月十八日以前之請求權部分，固已罹於短期時效而消
滅，然嘉義市政府既得請求原土地所有人蕭朝鶯就所受領之補償
費附加法定利息返還，此等利息返還請求權於上訴人甲○○等於
九十四年十月二十四日向對造上訴人嘉義市政府請求時，已適於
與甲○○等受讓之不當得利債權相互抵銷，依上開說明，嘉義市
政府仍得主張抵銷。準此，兩造之上開債務均已屆清償期，復無
不得抵銷之特約，嘉義市政府抗辯就附表四所示債權，與甲○○
等請求如附表三所示債權相互抵銷，並無不合；相互抵銷後，甲
○○等得請求之金額，如附表五所示。從而，上訴人甲○○、乙
○○、丙○○依不當得利法律關係，請求嘉義市政府依序給付二
百零七萬一千三百三十六元、一百零三萬五千六百七十元、一百
零三萬五千六百六十九元各本息，應予准許；超過上開部分之請
求，即非有據，不應准許等詞為其判斷之基礎。
按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，
民法第一百七十九條前段定有明文。本件嘉義市政府占有使用系
爭土地，其徵收之行政處分既已無效，原應依法定程序發給補償
費用即因而無庸發給，其因此而減少發給補償費之支出，即係嘉
義市政府所受之消極利益，嘉義市政府因無權占有系爭土地，受
有消極利益，致蕭朝鶯受有損害，應成立不當得利等情，為原審
所確定之事實，基此，嘉義市政府應返還之不當得利似為因此而
減少發給補償費支出之消極利益。惟原審嗣又認定嘉義市政府應
返還蕭朝鶯之五年內相當於租金之不當得利云云，前後立論基礎
未盡一致，殊屬可議。又甲○○等主張：按債之關係消滅者，其
債權之擔保及其他從屬之權利，亦同時消滅，民法第三百零七條
定有明文。是債務人若依債之本旨向債權人清償完畢或主權利因
時效消滅者，其債之關係及從屬之權利均亦隨同消滅。查伊等均
已於嘉義市政府以逕寄嘉義市政府收入繳款書通知繳回之時，自
Page 6 of 7
行或經行政執行處執行繳回系爭土地之徵收款。上開通知繳還或
執行之金額為費用與徵收款之本金，而嘉義市政府對徵收款本金
已自行或執行繳還，均不爭執，則縱認嘉義市政府依法得請求該
利息者，依上開規定，返還徵收款之本金債權既已因清償完畢而
消滅，從屬於該本金債權之利息請求權，已於嘉義市政府受領該
款項之時，隨同消滅等語（見原審一卷第五九頁至第六○頁），
原審未說明其取捨意見，亦有未洽。則甲○○等得請求不當得利
若干？嘉義市政府得主張抵銷數額若干？均不明確，自應發回詳
查。兩造上訴論旨，各自指摘原判決關於其敗訴部分不當，求予
廢棄，均非無理由。
據上論結，本件兩造之上訴均為有理由。依民事訴訟法第四百七
十七條第一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    八    月  二十六  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  延  村
                               法官  許  澍  林
                               法官  黃  秀  得
                               法官  魏  大  喨
                               法官  陳  淑  敏
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    九    月    七    日
                                                    ｖ
Page 7 of 7

              