
SUMMARY:
id:99,台抗,674 (3K)
date:990826
name:請求返還房屋
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000674&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,674
【裁判日期】990826
【裁判案由】請求返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第六七四號
抗　告　人　乙○○
訴訟代理人　陳福寧律師
上列抗告人因與相對人甲○○間請求返還房屋事件，對於中華民
國九十九年六月二十三日台灣高等法院裁定（九十八年度上字第
九八七號），提起抗告，本院裁定如下：
   主  文
原裁定廢棄。
   理  由
本件原法院以：抗告人既委任陳福寧律師為其第二審之訴訟代理
人，自可經由附於第一、二審卷宗內之拍賣公告、裁判費審核單
、相關民事裁定，及第二審共同上訴人黃清福撤回上訴，聲請退
還裁判費之書狀等文件，得知本件訴訟標的價額（即台北市○○
街五七巷八之五號房屋之交易價格）為新台幣（下同）一百九十
七萬元之核定及繳納過程。乃抗告人嗣又委任陳福寧律師為訴訟
代理人，對於原法院九十八年度上字第九八七號第二審判決（下
稱第九八七號判決），提起第三審上訴，卻未據此自行繳納第三
審之裁判費，可見其明知上訴要件有欠缺。爰依民事訴訟法施行
法第九條規定，不行民事訴訟法第四百四十二條第二項、第四百
四十四條第一項但書之程序，逕以抗告人之上訴為不合法，裁定
予以駁回。
按上訴人提起上訴，未繳納裁判費，若其有律師為訴訟代理人，
毋庸命其補正，得以裁定駁回之，固為民事訴訟法施行法第九條
所明定。惟揆諸該規定係為避免拖延訴訟之意旨，苟上訴人所委
任之律師提起上訴時，尚無從知悉應繳納之上訴裁判費用，且未
有充分時間得由其自動繳納卻未予繳納，而不足以認定其有意圖
拖延訴訟之情事者，仍不得逕以裁定駁回其上訴。本件抗告人在
第一審為共同被告之一，於第二審則為被上訴人，既毋須預為繳
納各該審級之裁判費，而各該審級法院關於訴訟標的價額之核定
或命補繳不足裁判費之裁定，似亦未對抗告人為送達。可否僅憑
第一、二審卷宗內附有（系爭訴訟標的物）拍賣公告等相關文件
或書狀，即逕認抗告人委任之陳福寧律師，明知訴訟標的價額？
已非無疑。況抗告人於民國九十九年六月十八日委任陳福寧律師
提起第三審上訴時，經於書狀表明因不知訴訟標的金額，上訴費
用俟裁定後補繳等語（原審卷二九一頁）。則縱認抗告人委任之
Page 1 of 2
律師得經由附於第一、二審卷宗內相關文件，得悉訴訟標的之價
額，然法院於未酌予相當時間閱卷，俾供核算並自動繳納裁判費
前，得否即認上訴人於上訴之同時，未繳納裁判費，係屬意圖拖
延訴訟，逕以其上訴為不合法，裁定駁回其上訴？亦待進一步釐
清。原法院未詳予調查審認，所為上訴人不利之裁定，自嫌速斷
。抗告意旨，指摘原裁定為不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    八    月  二十六  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  李  慧  兒
                               法官  王  仁  貴
                               法官  張  宗  權
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    九    月    七    日
                                                     K
Page 2 of 2

              