
SUMMARY:
id:99,台上,1174 (5K)
date:990630
name:清償債務
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001174&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1174
【裁判日期】990630
【裁判案由】清償債務
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一一七四號
上　訴　人　通益國際有限公司
法定代理人　丙○○
訴訟代理人　楊丕銘律師
被 上訴 人　甲○○
　　　　　　乙○○
共　　　同
訴訟代理人　王勝彥律師
上列當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十八年
十二月三十一日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十八年度
上字第三號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
   理  由
本件上訴人主張：被上訴人甲○○於民國八十五年九月向訴外人
中央租賃股份有限公司（下稱中央租賃公司）以附條件買賣方式
購買由伊與訴外人緯山農牧股份有限公司（下稱緯山公司）出售
予中央租賃公司之美國製雞蛋洗選分級包裝機（下稱系爭包裝機
），總價新台幣（下同）一千零三十萬五千四百六十元，而由兩
造及緯山公司、訴外人鄒建年（已死亡，其繼承人為被上訴人二
人）等五人共同簽發、與買賣價金同額、發票日為八十五年九月
二十六日之本票乙紙（下稱系爭本票）交予中央租賃公司，並於
同年十月十五日完成系爭包裝機之動產擔保交易登記。嗣因甲○
○未依約給付分期價金，中央租賃公司除依約定取回系爭包裝機
外，並向法院聲請裁定准就系爭本票中之九百九十八萬三千六百
二十一元及自八十五年十二月八日起按年息百分之二十計算之利
息部分為強制執行。再經由對伊之強制執行程序受償二百零五萬
五千五百十七元，伊即得向被上訴人求償。爰依票據法第五條、
第九十六條、第一百二十四條、第二十二條第四項規定及民法連
帶債務關係，求為命被上訴人連帶給付上開金額及自訴狀繕本送
達翌日（九十六年十二月十日）起加計法定遲延利息之判決。
被上訴人則以：兩造為共同發票人，上訴人僅能依票據關係向伊
主張權利，其基於民法連帶債務人之內部求償關係，訴請伊給付
，已無理由。況上訴人之清償額未超過其內部應分擔之五分之一
，即二百零六萬一千零九十二元之票款責任，亦無內部分擔額請
Page 1 of 3
求權。又中央租賃公司另依系爭本票強制執行程序，由被上訴人
乙○○處受償八百五十七萬一千元，乙○○已將其中之六百五十
一萬五千四百八十三元債權讓與甲○○，以之與上訴人主張之分
擔額抵銷結果，上訴人更無該分擔額可得請求等語，資為抗辯。
原審廢棄第一審所為上訴人勝訴之判決，改判駁回其訴，係以：
兩造及訴外人緯山公司、鄒建年等五人為系爭本票共同發票人，
既無前後手之別，依票據法第五條第二項規定，應就系爭本票尚
未受償之九百九十八萬三千六百二十一元本息，對執票人中央租
賃公司負連帶給付票款責任。依民法第二百八十條、第二百八十
一條規定，其內部分擔額，雖各為五分之一，即一百九十九萬六
千七百二十四元。但共同發票人間並無票據追索權，上訴人依票
據法第九十六條、第二十二條第四項規定，請求共同簽發系爭本
票之被上訴人連帶給付二百零五萬五千五百十七元本息，自屬無
理。至於上訴人依民法連帶債務人之內部分擔關係，就其清償額
二百零五萬五千五百十七元請求被上訴人分擔五分之一即各給付
四十一萬一千一百零三元，固屬有據，應予准許。然因中央租賃
公司另聲請法院強制執行程序而自被上訴人乙○○處受償八百五
十七萬一千元，乙○○又將其中之六百五十一萬五千四百八十三
元債權讓與甲○○並通知上訴人。則上訴人就乙○○、甲○○之
上開清償款亦應負分擔五分之一，即四十一萬一千一百零三元、
一百十七萬四千五百十八元之責任。被上訴人所為以該金額與上
訴人請求之分擔額為抵銷之抗辯，即有理由。經抵銷結果，被上
訴人已無清償責任。上訴人請求被上訴人給付該分擔額本息，為
無理由云云，為其論斷之基礎。
按審判長應向當事人發問或曉諭，令其為事實上及法律上陳述，
聲明證據或為其他必要之聲明及陳述。其所聲明或陳述有不明暸
或不完足者，應令其敘明或補充之，民事訴訟法第一百九十九條
第二項定有明文。本件上訴人自起訴時起至第一審言詞辯論期日
止，其訴之聲明均為：被上訴人應連帶給付二百零五萬五千五百
十七元本息（一審卷，一、一一四、一一九頁）。於原審之答辯
聲明為：「上訴駁回」並主張被上訴人甲○○為主債務人（系爭
包裝機之買受人），應負擔終局責任，在內部求償上不得對連帶
保證人為抵銷抗辯等語（原審卷，五六、五九、六○、一二五、
一六五頁）。至於共同發票人應各分擔五分之一即四十一萬一千
一百零三元部分，似僅為其於第一審起訴狀事實理由欄中之部分
陳述（一審卷，三頁），而未將之列為訴之聲明及其攻擊防禦事
項。原審審判長未行使闡明權，令上訴人為完足之聲明及陳述，
即對此部分為審理，且未說明上訴人上開主張之取捨意見，遽為
上訴人之請求為無理由之論斷，自嫌疏略。上訴意旨，指摘原判
Page 2 of 3
決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    六    月   三十   日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  陳  碧  玉
                               法官  李  慧  兒
                               法官  王  仁  貴
                               法官  張  宗  權
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    七    月   十三   日
                                                     Ｑ
Page 3 of 3

              