
SUMMARY:
id:99,台上,1192 (7K)
date:990630
name:損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001192&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1192
【裁判日期】990630
【裁判案由】損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一一九二號
上　訴　人　乙 ○ ○
　　　　　　丙 ○ ○
共　　　同
訴訟代理人　李 美 慧律師
被 上訴 人　甲○○○
訴訟代理人　陳 長 甫律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十九年
一月二十七日台灣高等法院第二審更審判決（九十八年度重上更
(一)字第一四二號）提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於命上訴人連帶給付暨該訴訟費用部分廢棄，發回台灣
高等法院。
   理  由
本件被上訴人主張：原屬台灣土地銀行股份有限公司（下稱土地
銀行）所有坐落台北市○○區○○段一小段二一八地號土地上（
下稱系爭土地）之建號一九○二號、門牌號碼為同市○○○路○
段一五六號房屋（下稱系爭建物），係伊於民國五十五年十一月
十四日經登記合法取得所有權之建物。嗣雖已將系爭建物出賣予
訴外人劉真銅，惟劉真銅並未付清價金，迄未辦理所有權移轉登
記，伊仍保有系爭建物所有權。詎劉真銅之繼承人劉敦榮、劉敦
雄於占有系爭建物後，又將之讓與訴外人王創鋒，再輾轉由原審
共同被上訴人王福全繼續占用。迨九十四年間，台北市政府將包
含系爭土地在內之四十四筆土地規劃為捷運系統松山線南京東路
站聯合開發區工程用地。經土地銀行於九十四年八月間，就列為
捷運用地之系爭土地辦理公開標售時，上訴人丙○○於九十四年
七月間與王福全簽訂系爭建物之不動產轉讓契約書（下稱系爭轉
讓契約），約定標得土地後王福全即拆除建物，再經上訴人乙○
○標得該土地，王福全遂於同年十二月中旬，僱工拆除建物，並
由乙○○於同年十二月二十二日，代位向中山地政事務所申請建
物滅失登記，致伊受有相當於系爭建物價值新台幣（下同）一千
零二十萬元之損害。爰依侵權行為規定，求為命上訴人連帶如數
給付及加計法定遲延利息之判決（原審廢棄第一審所為被上訴人
敗訴判決，改判命上訴人應與王福全連帶如數給付上開金額本息
，上訴人不服，提起本件上訴。其他與本院繫屬無關部分，不再
Page 1 of 4
論述）。
上訴人則以：伊等經確認王福全為系爭建物之事實上處分權人，
始向王福全買受，並於標得系爭土地後，由王福全自行拆除系爭
建物，伊等再代辦系爭建物之滅失登記，已盡買受人之注意義務
，自無故意或過失之不法行為。被上訴人自五十五年八月間出賣
系爭建物起長達四十多年之期間，均未對建物主張權利或收受租
金，迨系爭建物列入捷運聯合開發案之範圍，於發放補償費及拆
遷獎勵金時，方主張其權利，顯違誠信原則。況王福全在系爭建
物未拆除期間，仍有權占有使用，被上訴人嗣又已領取建物補償
金一百五十五萬九千六百零八元，並未受有損失。被上訴人請求
賠償，亦屬無據等語，資為抗辯。
原審廢棄第一審所為被上訴人敗訴判決，改判命上訴人應與王福
全連帶如數給付上開本息，無非以：系爭建物坐落之系爭土地所
有權人為土地銀行，依土地銀行九十四年總產發三字第○九四○
○二五三二四號公告及附表之記載，系爭土地及同區段二一○地
號等四十四筆土地，屬於聯合開發用地，系爭土地上建物為土地
銀行發給土地使用同意書建築之合法建物。上訴人自承土地銀行
於九十四年八月四日將上開四十四筆土地公開標售，由乙○○與
訴外人呂學忠共同標得系爭土地。丙○○與王福全簽訂系爭轉讓
契約，依契約第二條、第三條、第四條第三項、第八條第一項約
定內容，及王福全出具搬拆遷切結書（下稱系爭切結書）第三條
所載內容，足認丙○○向王福全購買系爭建物所有權，係為令王
福全遷離系爭建物並拆除之。系爭建物於九十四年十二月二十二
日辦理所有權滅失登記時，所有權人仍登記為被上訴人，上訴人
可於建物登記事項，明確得知所有權人為被上訴人，不能因王福
全出示被上訴人之杜賣證書，或由王福全簽立切結書即得諉為不
知。上訴人買受系爭土地、建物既為取得捷運車站聯合開發之利
益，欲令王福全拆除系爭建物，係過失侵害被上訴人對系爭建物
享有之處分權，應負侵權行為損害賠償責任。系爭建物於台北市
政府捷運工程局（下稱捷運局）九十四年二月辦理查估時，登記
所有權人為被上訴人，捷運局乃通知被上訴人辦領合法建物補償
費及配合拆遷獎勵金計一百五十五萬九千六百零八元，有捷運局
九十八年北市捷權字第○九八三○七五一○○○號函可稽。且系
爭轉讓契約第二、三條約定價金一千零二十萬元之讓售內容為系
爭建物所有權，並同意丙○○借用名義洽購建物之基地，第八條
第一項亦約定：「倘土地被台北市政府強制徵收，台北市政府捷
運局核發之拆遷補償費，其權益應歸屬乙方（即王福全）所有，
但乙方應退還簽約金及已收價金予甲方。」足認系爭土地若經徵
收，上訴人即無投資捷運車站開發之利益。是丙○○以上開金額
Page 2 of 4
向王福全買受系爭建物，令王福全自行搬遷騰空系爭建物並拆除
，應認其可得預期之利益，不因被上訴人領取拆遷補償費而認已
放棄系爭建物所衍生之利益。查系爭建物於九十年六月十二日發
生火災，惟縱有上開事實，亦難遽認系爭建物全燬，係由王福全
重建。被上訴人告訴上訴人與王福全毀棄損壞案件，雖經台灣台
北地方法院檢察署以九十七年度偵字第一一六八一號偵查卷不起
訴處分在案，惟乙○○代位申請系爭建物滅失登記時，已知悉所
有權人為被上訴人。王福全拆除系爭建物，侵害被上訴人對系爭
建物享有之處分權，上訴人難認無過失。被上訴人本於所有權人
地位為本件請求，核屬權利之正當行使。證人尤錦清證稱伊幫丙
○○等人收購系爭建物，都是找王福全，所以認王福全是所有權
人也是現住戶等情，仍不影響本件事實之認定。從而，被上訴人
本於侵權行為法律關係，請求上訴人與王福全連帶給付一千零二
十萬元及加計法定遲延之利息，為有理由，應予准許等詞，為其
判斷之基礎。
按共同侵權行為必須共同行為人均已具備侵權行為之要件，且其
故意或過失之不法行為，均係所生損害之共同原因始克成立。惟
觀諸系爭轉讓契約第四條第三項約定：「王福全將系爭建物讓售
予丙○○……二個月內應將系爭建物騰空移交丙○○，並備齊申
請拆除執照之文件交付丙○○……」。而王福全出具系爭切結書
除重述上開約定意旨外，另亦載明：伊確為買賣標的之所有權人
，保證於付清尾款前與甲○○○理清產權應辦事宜，並過戶予買
方或其指定第三人等語（見一審卷二一五、二一六頁），參照證
人尤錦清證稱：伊幫乙○○等二人收購系爭土地上之建物，都是
找王福全，王福全提供不動產買賣契約書、繳交水電瓦斯單據、
與土地銀行間不當得利之訴訟資料，鄰居也說他住了十多年，所
以伊認為王福全是所有權人也是現住戶等語（見同上卷二○七頁
）。果爾，丙○○既係以一千零二十萬元向王福全買受系爭建物
，系爭轉讓契約中並無隻字片語，提及丙○○支使王福全拆除系
爭建物，王福全復出具系爭切結書，且原審亦認系爭建物係王福
全僱工拆除（見原判決四頁），則丙○○所為是否為被上訴人所
生損害之共同原因？即非無再予研求餘地。原審未詳加推求，遽
以上開情詞，為不利丙○○之判斷，已嫌疏略。其次，建物滅失
時，該建物所有權人未於規定期限內申請消滅登記者，得由土地
所有權人或其他權利人代位申請；亦得由登記機關查明後逕為辦
理消滅登記，土地登記規則第三十一條第一項有明文規定。查被
上訴人主張系爭建物於九十四年十二月二十一日已被拆除云云，
並提出土地登記申請書及現場拆除照片為證（見一審卷一八至二
一頁、原審卷二五頁），似見系爭建物係於遭拆除翌日，始由乙
Page 3 of 4
○○以代位申請人名義向台北市中山地政事務所申請系爭建物滅
失登記，原審既認乙○○係與呂學忠共同標得系爭土地，則乙○
○於取得系爭土地所有權後，代位申請系爭建物之滅失登記，究
如何具備侵權行為要件，並與被上訴人所受損害間有因果關係？
原判決疏未就王福全拆除系爭建物及乙○○申請滅失登記原委，
予以調查審認，並於判決理由項下說明，亦有判決不備理由之違
誤。上訴論旨，指摘原判決關於其敗訴部分為不當，求予廢棄，
非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    六    月   三十   日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  延  村
                               法官  許  澍  林
                               法官  黃  秀  得
                               法官  許  正  順
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    七    月   十三   日
                                                     Ｅ
Page 4 of 4

              