
SUMMARY:
id:99,台上,1179 (4K)
date:990630
name:損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001179&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1179
【裁判日期】990630
【裁判案由】損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第一一七九號
上　訴　人　台灣中油股份有限公司
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　陳宏瑄律師
被 上訴 人　惠欽有限公司
法定代理人　丙○○
被 上訴 人　Cavitron korea Ltd.
法定代理人　丁○○○○○○
被 上訴 人　甲○○ ○○○○.
法定代理人　戊○○○○○○○ .
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十七年
十一月四日台灣高等法院第二審判決（九十六年度重上字第五三
號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件上訴人之法定代理人已先後變更為施顏祥及乙○○，均經其
等依序聲明承受訴訟，核無不合，先予敘明。
次按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。
又提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百
六十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判
決所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應
具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法
律見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百
七十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判
決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九
條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是
當事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百
六十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該
判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外
之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法
令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性
或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述
Page 1 of 2
方法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合
法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起
第三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載
內容，徒就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所為
：上訴人向被上訴人 Cavitron korea Ltd.購買安裝於其所屬桃
園煉油廠之空氣冷卻器二式，其中一式（下稱系爭冷卻器）因焊
接不良等瑕疵發生氣爆。被上訴人惠欽有限公司（下稱惠欽公司
）為被上訴人 Cavitron korea Ltd.在中華民國之營業代理人，
依授權代理書之約定，二人應負連帶損害賠償之責。而被上訴人
甲○○ ○○○○○○○○○○○ 為系爭冷卻器之商品製造人，應與其等成立損
害賠償之不真正連帶債務關係。上訴人固得請求賠償如第一審判
決附表二所示新台幣（下同）五百八十五萬一千三百二十六元及
破損分析拆卸公證費用、報告翻譯費四十一萬九千九百元合計六
百二十七萬一千二百二十六元本息之損害（按此部分已由原審判
決上訴人勝訴確定）。惟另一式未發生氣爆之空氣冷卻器，縱具
有相同之瑕疵，但上訴人既未曾要求 Cavitron korea Ltd.修繕
或換貨，則其逕行請求賠償該冷卻器之損害二百十一萬六千五百
零三元本息，與系爭採購合約第四十九條第二項、第五十條之約
定不符，即不應准許等論斷，泛言指摘為不當。而非表明該判決
所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表
明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    六    月   三十   日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  陳  碧  玉
                               法官  李  慧  兒
                               法官  王  仁  貴
                               法官  張  宗  權
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    七    月   十三   日
                                                     v
Page 2 of 2

              