
SUMMARY:
id:99,台上,1177 (6K)
date:990630
name:損害賠償等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001177&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1177
【裁判日期】990630
【裁判案由】損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一一七七號
上　訴　人　中央存款保險股份有限公司
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　蕭相國律師
被 上訴 人　太平洋證券股份有限公司
法定代理人　丙○○
被 上訴 人　甲○○
訴訟代理人　陳博文律師
上列當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國九十九
年三月二日台灣高等法院第二審更審判決（九十八年度上更(一)字
第九七號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件上訴人主張：被上訴人太平洋證券股份有限公司（下稱太平
洋公司）為第一審原告前花蓮區中小企業銀行股份有限公司（下
稱花蓮企銀公司）之法人董事，被上訴人甲○○係其指派之法人
代表，並自民國九十三年七月五日起至九十五年一月十七日止當
選為花蓮企銀公司第十屆、第十一屆董事長。該公司於九十三年
十一月八日之臨時股東會（下稱系爭股東會），既僅議決公司董
監事報酬之給付標準，各董監事即無領取獎金之權利。乃甲○○
卻以董事長身分，不當支領九十三年度、九十四年度之年終獎金
新台幣（下同）一百八十三萬七千五百元及七十四萬二千五百元
（下稱系爭年終獎金），致遭行政院金融監督管理委員會（下稱
金管會）要求花蓮企銀公司追回未果後，以花蓮企銀公司內部控
制及稽核制度未能有效執行為由，予以裁處罰鍰四百萬元。該罰
鍰係甲○○任董事長期間，未履行其義務，而不當發放年終獎金
，所造成花蓮企銀公司之損害，自應對花蓮企銀公司負賠償責任
。太平洋公司為甲○○之僱用人，亦應連帶賠償損害。嗣花蓮企
銀公司之資產與負債已由訴外人中國信託股份有限公司（下稱中
信公司）概括承受，經伊受委託依行政院金融重建基金設置及管
理條例（下稱金融重建管理條例）相關規定賠付中信公司，而依
民法第三百十二條、金融重建管理條例第十七條規定，受讓此項
債權並予承當（花蓮企銀公司）訴訟等情。爰依侵權行為法則及
民法第二十八條規定，求為命被上訴人連帶給付（賠償）四百萬
Page 1 of 4
元本息之判決（上訴人另為備位之訴及請求第一審共同被告劉量
海連帶賠償部分，已受敗訴確定，不在本院審理範圍）。
被上訴人則以：行政院訴願審議委員會已作成決定書，將金管會
核處花蓮企銀公司追回獎金部分撤銷，足見該裁處罰鍰顯有錯誤
；況花蓮企銀公司對金管會裁處罰鍰處分曾提起訴願，上訴人於
九十五年二月間接管該公司參與經營決策後，對於是否追回年終
獎金已可自行決定，其竟予撤回訴願，亦見因該罰鍰所受之損害
，係屬可歸責於上訴人，請求伊賠償，於法無據等語，資為抗辯
。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，係以：被
上訴人太平洋公司為花蓮企銀公司法人股東，其指派被上訴人甲
○○代表行使職務，甲○○於系爭股東會上被選任為花蓮企銀公
司董事，再由董事會選任為董事長，其以董事長身分，曾領取系
爭年終獎金；九十五年一月十八日由劉量海接任甲○○為花蓮企
銀公司第十一屆董事長，金管會即於九十五年七月、九月間，以
該公司九十三年度、九十四年度發放董事長、副董事長獎金三百
零三萬五千元，違反公司章程第二十四條規定及九十三年度臨時
股東會討論事項決議，而該公司歷次回覆金管會之查核報告均未
能查核實情，亦拒絕金管會二次要求辦理追回獎金，顯然無法有
效執行內部控制及稽核制度為由，認花蓮企銀公司違反銀行法第
四十五條之一第一項規定，依同法第一百二十九條第七款規定，
核處罰鍰四百萬元。嗣花蓮企銀公司對被上訴人提起系爭損害賠
償之訴後，遭上訴人接管，即由上訴人承當訴訟等情，固為兩造
不爭執之事實。惟侵權行為之成立，以有故意或過失之不法行為
存在，且該不法行為與損害之發生間有因果關係為其要件。準此
，金管會既認花蓮企銀公司顯已無法有效執行內部控制及稽核制
度，始依前開規定對該公司處以罰鍰，可見該會係因花蓮企銀公
司未執行追回獎金，方處罰該公司，並非以該公司發放獎金為由
加以處罰。而金管會要求花蓮企銀公司追回獎金時，甲○○已非
公司之董事長，自無權代表該公司執行追回獎金任務，金管會對
花蓮企銀公司之處罰即與甲○○以該公司董事長身分發放獎金之
行為無關。甲○○對花蓮企銀公司受金管會處罰所受之損害，應
無侵權行為之損害賠償責任可言。從而，上訴人依侵權行為法則
及民法第二十八條規定，請求被上訴人連帶給付（賠償）四百萬
元之本息，即屬無理等詞，為其判斷之基礎。
按侵權行為之成立，並不以行為人之行為係侵權結果發生之唯一
原因為必要。不同侵權行為人之行為，苟係損害發生之共同原因
，即可成立共同侵權行為。就該共同不法行為所侵害他人之權利
，自各負有賠償全部損害之責。依原審所認定：被上訴人太平洋
Page 2 of 4
公司為花蓮企銀公司之法人股東，指派被上訴人甲○○代表行使
職務，被選任為該公司董事長，其以董事長身分，曾領取九十三
年度、九十四年度年終獎金。金管會即於九十五年七月、九月間
以該公司九十三年度、九十四年度發放董事長、副董事長獎金三
百零三萬五千元，違反公司章程第二十四條規定及九十三年度臨
時股東會討論事項決議，而該公司均未能查核實情，拒絕依金管
會之要求辦理追回獎金，顯然無法有效執行內部控制及稽核制度
為由，認花蓮企銀公司違反銀行法第四十五條之一第一項規定，
而依同法第一百二十九條第七款規定，核處罰鍰四百萬元等事實
；徵諸上訴人提出為被上訴人不爭執其真正、內載系爭年終獎金
之發放，係由甲○○簽名決行等旨之簽呈（一審卷第二宗一五五
頁），似見花蓮企銀公司遭金管會課處罰鍰，係因甲○○於其擔
任花蓮企銀公司董事長期間，在違反該公司章程第二十四條及九
十三年度臨時股東會討論事項決議之情形下，以董事長之身分決
定（簽呈）發放系爭年終獎金，暨該公司未能查核實情並拒絕辦
理追回獎金之共同行為所致。果爾，上訴人主張：甲○○於擔任
花蓮企銀公司董事長期間，應暸解該公司相關股東會決議及章程
規定，然其除未健全該公司內控制度外，甚至利用職務之便及內
控疏漏，自行以簽呈核發年終獎金予其本人及其他董事，依照一
般客觀情形本可預見此種未經股東會決議即自行支領獎金之行為
係屬違法，而有遭到主管機關裁罰之可能，且若非甲○○自行以
簽呈核發年終獎金之行為，則花蓮企銀公司絕不會遭金管會裁處
罰鍰四百萬元，故兩者間應有因果關係，甲○○應就此部分之不
法行為負侵權行為損害賠償責任等語（原審上更(一)字卷一七頁、
八九至九○頁），依上說明，是否全無可取？又甲○○係任太平
洋公司董事時，經該公司指派至花蓮企銀公司為執行業務之代表
。倘認甲○○之執行職務，確加損害於花蓮企銀公司，太平洋公
司是否不應負民法第一百八十八條之僱用人或同法第二十八條所
定法人侵權行為之連帶損害賠償責任？均非無再事斟酌之餘地。
原審未依本院前次發回意旨詳加審認，說明上訴人前述攻擊防禦
方法之取捨意見，遽以前詞，為上訴人敗訴之判決，尚嫌速斷，
有判決不備理由之違法。上訴意旨，指摘原判決不當，求予廢棄
，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    六    月   三十   日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  陳  碧  玉
Page 3 of 4
                               法官  李  慧  兒
                               法官  王  仁  貴
                               法官  張  宗  權
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    七    月   十三   日
                                                    Ｍ
Page 4 of 4

              