
SUMMARY:
id:99,台上,1185 (8K)
date:990630
name:請求給付工程款等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001185&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1185
【裁判日期】990630
【裁判案由】請求給付工程款等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一一八五號
上　訴　人　台北市政府工務局衛生下水道工程處
法定代理人　甲○○
訴訟代理人　陳石山律師
　　　　　　游涵歆律師
被 上訴 人　光盛營造股份有限公司
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　林麗珍律師
　　　　　　劉雅洳律師
上列當事人間請求給付工程款等事件，上訴人對於中華民國九十
八年四月七日台灣高等法院第二審判決（九十七年度建上字第三
五號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於駁回上訴人對於第一審判決命其給付新台幣一百十三
萬七千零九十元本息之上訴及命上訴人再給付暨該訴訟費用部分
廢棄，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
第三審訴訟費用，關於駁回其他上訴部分，由上訴人負擔。
   理  由
本件被上訴人主張：伊於民國八十九年二月八日、同年十一月三
日與上訴人簽訂工程合約（下稱系爭合約），承作「第六期分管
網工程第十標」、「景木次幹管上游延伸段第二標」工程（以下
分稱第十標、第二標工程），因不可歸責於伊之事由，分別展延
工期四六六．五八天、三一六天，如依原合約約定計算報酬，將
使伊承擔額外費用依序新台幣（下同）六百三十五萬二千三百三
十八元、三百二十七萬四千三百三十六元，共計九百六十二萬六
千六百七十四元，顯失公平，自有情事變更，上訴人應增加給付
等情，依民法第二百二十七條之二規定，求為命上訴人給付伊六
百八十五萬三千一百零六元並加付法定遲延利息之判決（被上訴
人超過上開部分之請求，已受敗訴判決確定）。
上訴人則以：系爭工程施作中遭遇之障礙，非屬契約成立當時無
法預料之情事變更，該工程縱因障礙展延工期，導致施工費增加
，被上訴人仍可依約按實際支出費用定期請領。況系爭工程發生
障礙所增加工程費業經變更設計而由伊給付完畢，伊並依「台北
市政府所屬各機關興辦工程因障礙因素無法全面施工展延工期審
Page 1 of 4
核注意事項」規定展延工期扣除工作天，補償被上訴人因障礙因
素增加之費用，該工程風險已合理分擔，自無顯失公平。又系爭
工程停工期間不應依合約單價比例法計算展延工期所生費用，被
上訴人請求增加給付管理費等項，或屬不能證明、不可能因工期
展延而增加之費用、實際上根本不存在者，其加計百分之五營業
稅，顯失附麗等語，資為抗辯。
原審以：系爭第十標、第二標工程變更設計修正契約之原因，前
者在於配合系爭工程合併標「第五期支管及用戶連接管工程第十
標」用戶接管施工，增設工作井及推進管段，暨部分管段遭遇自
來水原水幹管及穿越雨水箱涵旁不明障礙物需以鋼套管方式處理
；後者在於地質條件不同調整及變更施工方式、數量，暨因施工
遭遇障礙物等因素。系爭合約未就上述情形約定，無從認係被上
訴人締約時客觀上所得預見。系爭工程展延工期為不可歸責於雙
方當事人之事由所致，已逾一般工程合理或可得預期範圍，如按
原合約約定給付工程費，對被上訴人顯失公平，自有情事變更原
則之適用。系爭合約有關施工設備檢查費、臨時用電安全檢查費
、工程保險費等項，其計價單位為「一式性」，係以工程施作之
合理完工期間加計可得預期之展延期間而預估相關費用，則工程
展延日數若逾合理或可得預期之範圍，勢將增加相關成本費用。
至上訴人因工期展延而就第十標、第二標工程增加給付合計二千
五百七十二萬三千九百五十三元一角四分，僅係針對變更設計後
工程費部分增減之工程項目、數量而為。另第十標、第二標工程
分別於九十三年四月二十二日、同年月一日驗收完畢，被上訴人
業於九十五年三月二十八日函催給付，嗣於同年九月二十七日提
起本訴，未逾二年時效期間。被上訴人請求增加給付部分：(一)第
十標、第二標工程原定施工日數分別為五七八天、五五○天，按
展延工期日數依次四六一．五八天、三一二天之比例計算，所增
加工程品管補助費各為七十五萬七千九百二十六元、五十二萬九
千零八十九元，共計一百二十八萬七千零十五元；(二)被上訴人因
延長工期而實際增加支出保險費七十一萬零三百九十四元；(三)第
十標、第二標工程所增加勞工安全及環境衛生設備費（含施工設
備檢查費、臨時用電安全檢查費、工地清潔費）按上述展延工期
日數比例計算依次為二十萬七千九百元、十萬七千七百三十三元
，共計三十一萬五千六百三十三元；(四)稅什費中之管理費，參照
台北市政府於九十八年一月五日修正頒布「台北市政府工程採購
物價指數調整計算規定」，其中第三點第二款關於物價調整款計
算方式之規定，以當期估驗款扣除稅什費等費用後加以計算，而
所謂稅什費則明定包含廠商利潤、管理費、稅捐，該管理費應為
稅什費扣除營業稅與利潤依序為工程款百分之五、百分之二後之
Page 2 of 4
餘額，第十標、第二標工程所增加管理費按上述展延工期日數比
例計算依序為三百九十三萬三千九百六十二元、一百九十一萬一
千四百五十五元，共計五百八十四萬五千四百十七元；(五)稅什費
中之營業稅，上訴人依約應就上開展延工期費計付百分之五營業
稅，共計四十萬七千九百二十三元。以上合計八百五十六萬六千
三百八十二元。本件因情事變更造成工期展延，增加排除障礙之
施工費均由上訴人承擔，並導致被上訴人增加支出工程品管補助
費等，審酌被上訴人僅係以營利為目的之私法人，而上訴人為台
北市政府所屬行政機關，本於對國民生存照顧之義務而興建衛生
下水道工程，以維護國民健康及生活環境品質為目的，屬於給付
行政一環，且台北市政府定期向使用衛生下水道之國民徵收使用
費，以維持衛生下水道系統營運管理及維護，應由被上訴人負擔
所增加費用五分之一，餘由上訴人負擔，被上訴人得請求增加上
開給付五分之四即六百八十五萬三千一百零六元。第一審判命上
訴人給付三百零八萬零四十五元及自前開催告函送達翌日即九十
五年三月三十日起計付法定遲延利息，尚有未足。被上訴人附帶
上訴，請求上訴人再給付於三百七十七萬三千零六十一元本息部
分，應予准許。因而維持第一審所為命上訴人給付三百零八萬零
四十五元本息部分之判決，駁回其上訴；並將第一審判決駁回被
上訴人請求給付三百七十七萬三千零六十一元本息之訴部分廢棄
，改判命上訴人再如數給付。
(一)關於廢棄發回部分：
按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事
訴訟法第二百七十七條前段定有明文。本件觀之卷附台北市政府
八十一年四月十四日八一府工三字第八一○一七九六六號函記載
：「本府營繕工程稅什費編列係包含工程發包總價之內，即營業
稅、廠商利潤及詳細表內未明列事項而依慣例需要完成工程所需
之工作項目，並統一訂定其上限為施工費之百分之十一」，顯未
載明廠商利潤為施工費若干，則上訴人抗辯：被上訴人雖以稅什
費扣除施工費之百分之五（營業稅）及百分之二（廠商利潤）後
，主張計算出之數額即為管理費，惟其所稱廠商利潤僅施工費之
百分之二，並未舉證證明等語（見原審卷一○○至一○一、一一
二、一二七頁及一九二頁背面），此與被上訴人所請求管理費之
依據及其額數攸關，自屬重要防禦方法，原審未遑詳查究明，遽
謂廠商利潤為工程款百分之二，進而為上訴人不利之認斷，已嫌
速斷。又台北市政府於九十八年一月五日修正頒布「台北市政府
工程採購物價指數調整計算規定」（見原審卷二一七頁），其中
第三點第二款關於採總指數漲跌幅超過百分之二點五部分計算物
價調整款之規定，並未明定稅什費所含管理費究為若干，係就物
Page 3 of 4
價指數調整工程款之計算方式，要與系爭展延工期增加費用者有
間，原審審判長就此又未提示兩造辯論，即據為不利上訴人之判
斷基礎，亦有可議。上訴論旨，就原審認准被上訴人請求稅什費
中之管理費五百八十四萬五千四百十七元及其營業稅二十九萬二
千二百七十一元均按五分之四計算，共計四百九十一萬零一百五
十一元本息，而駁回伊對於第一審判決命其給付一百十三萬七千
零九十元（即三百零八萬零四十五元減下述一百九十四萬二千九
百五十五元）本息之上訴及命伊再給付被上訴人三百七十七萬三
千零六十一元本息部分，指摘原判決此部分不當，求予廢棄，非
無理由。
(二)關於其他上訴駁回部分：
原審以前開理由，就被上訴人請求上訴人增加給付工程品管補助
費一百二十八萬七千零十五元、工程保險費七十一萬零三百九十
四元、勞工安全及環境衛生設備費三十一萬五千六百三十三元及
其營業稅十一萬五千六百五十二元均按五分之四計算，共計一百
九十四萬二千九百五十五元本息部分，維持第一審所為上訴人敗
訴之判決，駁回其上訴，於法核無違誤。上訴意旨，就原審取捨
證據、認定事實及解釋契約之職權行使，指摘原判決此部分違背
法令，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件上訴一部為有理由、一部為無理由。依民事訴訟
法第四百七十七條第一項、第四百七十八條第二項、第四百八十
一條、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    六    月   三十   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  劉  福  來
                               法官  陳  國  禎
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    七    月   十三   日
                                                     K
Page 4 of 4

              