
SUMMARY:
id:99,台上,1194 (5K)
date:990630
name:請求拆屋還地等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001194&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1194
【裁判日期】990630
【裁判案由】請求拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第一一九四號
上　 訴　 人　甲 ○ ○
　　　　　　　乙 ○ ○
　　　　　　　丙 ○ ○
　　　　　　　丁 ○ ○
　　　　　　　戊 ○ ○
　　　　　　　己 ○ ○
　　　　　　　庚 ○ ○
　　　　　　　辛 ○ ○
上 列　一 人
法 定代理 人　Ｌ ○ ○　住同上村日新巷9號
上　 訴　 人　壬 ○ ○　住同上村大社路145號
　　　　　　　癸 ○ ○　住同上村嘉新巷4之2號
　　　　　　　子 ○ ○　住同上縣六龜鄉○○村○○路49巷3
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　丑 ○ ○　住同上縣大社鄉嘉誠村嘉新巷4之2號
　　　　　　　寅 ○ ○　住同上
　　　　　　　卯 ○ ○　住同上
上 列　二 人
法 定代理 人　Ｍ ○ ○　住同上
上　 訴　 人　辰 ○ ○　住同上巷24號
　　　　　　　巳 ○ ○　住同上
　　　　　　　午 ○ ○　住同上鄉○○村○○路46巷23號
　　　　　　　未 ○ ○　住同上鄉嘉誠村嘉新巷24號
　　　　　　　申 ○ ○　住台灣省新竹市○區○○街5號2樓
　　　　　　　酉 ○ ○　住台灣省高雄縣大社鄉○○村○○路
　　　　　　　　　　　　141號
　　　　　　　戌 ○ ○　住同上村嘉新巷28號
　　　　　　　亥 ○ ○　住同上巷22號
　　　　　　　天○○○　住同上村食坑巷37號
　　　　　　　地 ○ ○　住同上村嘉新巷16號
　　　　　　　宇　　○　住同上巷10號
　　　　　　　宙○○○　住同上鄉觀音村力行巷11號
　　　　　　　玄 ○ ○　住同上縣岡山鎮○○○路69號5樓之
　　　　　　　　　　　　13
Page 1 of 3
　　　　　　　黃 ○ ○　住高雄市○○區○○路205巷7號
　　　　　　　Ａ ○ ○　住台灣省高雄縣大社鄉嘉誠村嘉新巷
　　　　　　　　　　　　2號
　　　　　　　Ｂ ○ ○　住同上村日新巷5號
　　　　　　　Ｃ ○ ○　住同上村嘉新巷2號
　　　　　　　Ｄ ○ ○　住同上巷40號
　　　　　　　Ｅ ○ ○　住高雄市○○區○○路237號4樓
　　　　　　　Ｆ ○ ○　住台灣省高雄縣燕巢鄉○○路13之4
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　Ｈ ○ ○　住同上縣大社鄉嘉誠村嘉新巷32號
　　　　　　　Ｉ ○ ○　住同上巷4之2號
　　　　　　　Ｊ ○ ○　住台灣省台南縣西港鄉南海村南海埔
　　　　　　　　　　　　47之65號
　　　　　　　Ｋ ○ ○　住台灣省台南市○○區○○路181號3
　　　　　　　　　　　　樓之1
上列三十八人
共　　　　同
訴 訟代理 人　楊 昌 禧律師
　　　　　　　梁 育 誠律師
被 上　訴 人　Ｇ ○ ○（即陳振利祭祀公業之承當訴訟人）
　　　　　　　　　　　　住台灣省高雄縣鳳山市○○路32巷24
　　　　　　　　　　　　號
訴 訟代理 人　唐 小 菁律師
上列當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國九十八
年十二月二十九日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十七年
度重上字第九○號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
Page 2 of 3
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非仍就上訴人與祭
祀公業陳振利間有無達成租賃系爭土地之意思合致或使用借貸關
係等原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使，指摘其為
不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷或論斷矛盾、違法，而未
表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一
致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其
已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。至上
訴人提起第三審上訴後，始稱被上訴人於訴訟中明知系爭土地使
用情形竟受讓土地產權，而本於土地所有權行使民法第七百六十
七條物上請求權，違反誠信原則或有權利濫用之情形等，核係新
攻擊防禦方法之提出，依民事訴訟法第四百七十六條第一項之規
定，本院尚無從審酌，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    六    月   三十   日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  陳  淑  敏
                               法官  阮  富  枝
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    七    月   十二   日
                                                     Ｅ
Page 3 of 3

              