
SUMMARY:
id:99,台上,1199 (3K)
date:990630
name:請求返還押租金
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001199&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1199
【裁判日期】990630
【裁判案由】請求返還押租金
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第一一九九號
上　訴　人　陳淑貞律師
　　　　　　江淑卿律師
　　　　　
　　　　　　）
訴訟代理人　蔡欽源律師
　　　　　　林欣屏律師
　　　　　　游雅鈴律師
被 上訴 人　源昌木業製材股份有限公司
法定代理人　甲○○
訴訟代理人　柳正村律師
　　　　　　楊祺雄律師
　　　　　　張東揚律師
上列當事人間請求返還押租金事件，上訴人對於中華民國九十九
年一月二十七日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十八年度
重上字第一一二號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按當事人受破產之宣告者，應由破產管理人承受訴訟，此觀民事
訴訟法第一百七十四條、第一百七十五條之規定自明。本件上訴
人中國力霸股份有限公司（下稱力霸公司）已經台灣台北地方法
院於民國九十九年五月四日以九十八年度破字第八一號裁定宣告
破產，並於同年月二十日以九十九年執破字第七號裁定選任陳淑
貞、江淑卿律師為力霸公司破產管理人，有該院同年月十八日函
一件及裁定二份可稽，各該破產管理人並於同年六月十一、十七
日具狀為力霸公司聲明承受訴訟。雖力霸公司之破產係在原判決
送達前，因其訴訟代理人在原審受有得提起上訴之特別委任（見
原審卷二一頁民事委任狀），且本院已將陳淑貞、江淑卿依法承
受訴訟之聲明狀繕本送達被上訴人，本件訴訟程序即臻完備，合
先說明。
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
Page 1 of 2
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷
，指摘為不當，並就原審命為辯論及已論斷者，泛言謂為違法，
而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於
該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁
判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，
難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    六    月   三十   日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  陳  淑  敏
                               法官  阮  富  枝
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    七    月   十二   日
                                                     K
Page 2 of 2

              