
SUMMARY:
id:99,台抗,508 (3K)
date:990630
name:聲請假處分
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000508&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,508
【裁判日期】990630
【裁判案由】聲請假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第五○八號
再 抗告 人　甲○○
訴訟代理人　吳玲華律師
上列再抗告人因與乙○○間聲請假處分事件，對於中華民國九十
九年三月二十六日台灣高等法院裁定（九十八年度抗字第一八七
一號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
   理  由
本件相對人乙○○以其任訴外人鴻豐開發股份有限公司（下稱鴻
豐公司，該公司業遭經濟部於民國九十四年六月十三日廢止公司
登記）監察人，該公司九十七年十一月二十五日之股東臨時會，
係由無召集權人召開，所為選任再抗告人為清算人之決議應屬無
效為由，聲請台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）裁定對再抗告
人為定暫時狀態假處分，禁止其行使鴻豐公司清算人之職權，及
以清算人身分代表該公司並處理清算事務。再抗告人不服，以鴻
豐公司業於九十七年五月二十九日及六月二十六日召開臨時股東
會改選監察人為蔣東海、曾惠筠，並向經濟部辦妥變更登記，相
對人已不得行使監察人之職務等由，提起抗告。原法院以：鴻豐
公司九十七年二月一日股東臨時會決議選出黃瓊花為清算人，該
次決議業經板橋地院以九十七年度訴字第八四九號判決確認無效
，黃瓊花雖於九十七年五月二十九日召開股東臨時會，選任新監
察人並選任黃文彥為清算人，黃文彥又於九十七年十一月二十五
日召開股東臨時會，選任再抗告人為清算人，惟九十七年五月二
十九日股東臨時會決議尚未經法院確認有效（板橋地院九十七年
度訴字第二二二六號民事事件審理中），則相對人以監察人身分
，依股東書面請求，主張九十七年十一月二十五日之股東臨時會
決議無效，並就其所為請求及為防止發生重大損害，已為相當之
釋明，而為本件定暫時狀態假處分之聲請，核無不合，因以裁定
維持板橋地院未命相對人供擔保即准聲請之裁定，駁回再抗告人
之抗告。
惟查再抗告人主張：鴻豐公司九十七年六月二十六日召開臨時股
東會決議改選監察人為蔣東海、曾惠筠，已向經濟部辦妥變更登
記云云，並有該日由董事朱許英召開臨時股東會之議事錄及公司
變更登記表在卷可稽（見一審卷第三八、七○頁）。倘上開股東
Page 1 of 2
會改選監察人之決議係屬合法，再抗告人已非鴻豐公司之監察人
，其得否為本件聲請，尚非無疑。原法院就此未詳加審究，徒以
鴻豐公司九十七年五月二十九日改選監察人之股東臨時會決議係
由黃瓊花召集，未經法院確認有效，即認相對人仍係鴻豐公司之
監察人，不無可議。再抗告意旨，指摘原裁定違背法令，求予廢
棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百七十七條第一項、第四百七十八條第二項，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    六    月   三十   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  劉  福  來
                               法官  陳  國  禎
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    七    月    六    日
                                                    ｍ
Page 2 of 2

              