
SUMMARY:
id:99,台上,1183 (13K)
date:990630
name:請求損害賠償等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001183&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1183
【裁判日期】990630
【裁判案由】請求損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一一八三號
上　訴　人　顯明營造有限公司
法定代理人　甲○○
訴訟代理人　陳錦芳律師
上　訴　人　內政部營建署
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　莊乾城律師
上列當事人間請求損害賠償等事件，兩造對於中華民國九十七年
十一月二十五日台灣高等法院第二審更審判決（九十七年度建上
更(一)字第一五號），各自提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件上訴人顯明營造有限公司（下稱顯明公司）主張：兩造於民
國八十九年九月二十二日簽訂工程契約，由伊承攬內政部營建署
重機械工程隊（下稱營建署重工隊，其組織及業務因裁撤併入對
造上訴人內政部營建署「下稱營建署」，而由該署承受訴訟）之
台南市○○○號路道路工程附屬工程（下稱系爭工程），約定工
程總價新台幣（下同）四千八百二十萬元，按實做工程數量辦理
結算給付。系爭工程扣除不計工期之日數後，本應於九十一年五
月四日完工，但其中C109中心樁偏移路段及汞污泥路段，因不可
歸責於伊之事由無法繼續施作，致未能如期完工，詎營建署重工
隊竟以伊進度遲延為由，於同年六月十五日片面終止系爭工程契
約，按伊實做工程數量結算金額五千零六十萬九千四百元，扣除
營建署重工隊已付之二千一百三十一萬零八元後，該隊尚應給付
伊二千九百二十九萬九千三百九十二元，惟於九十二年六月十一
日收受伊催告函，仍不給付。又伊依約應繳交之差額及履約保證
金共七百零二萬元，由合作金庫銀行（已更名為合作金庫商業銀
行股份有限公司）成功分行（下稱合庫成功分行）開具連帶保證
書負連帶保證責任，而營建署重工隊既終止系爭工程契約，依該
工程契約第二十二條第五項第一款及第六項之約定，自應解除伊
及合庫成功分行之差額及履約保證金責任。惟營建署重工隊非但
未予解除，反向合庫成功分行行使保證書權利，致伊為購買定期
存單設質予該分行以供擔保，而受有支出貸款利息七十八萬八千
零七十七元之損害。另伊因營建署重工隊片面終止契約，而喪失
Page 1 of 7
未完成部分之預期利益八十五萬六千八百元，依民法第五百十一
條規定，亦應由營建署重工隊賠償等情，爰依承攬之法律關係、
系爭工程契約之約定及民法第五百十一條之規定，求為命營建署
給付三千零九十四萬四千二百六十九元並加計九十三年一月八日
起算之法定遲延利息，暨解除伊與合庫成功分行之差額及履約保
證金額共七百零二萬元責任之判決，且於原審前審就三千零七十
五萬三千二百七十四元之利息，擴張自九十二年六月十二日起算
（第一審判命營建署應給付顯明公司二千三百六十四萬七千六百
七十七元及其利息，而駁回顯明公司其餘之請求。營建署就其敗
訴部分全部；顯明公司則就其敗訴部分中之七百十萬五千五百九
十七元本息及解除保證責任，提起第二審上訴）。
營建署則以：伊並非依民法第五百十一條規定終止契約，而係以
顯明公司施工進度落後百分之三十以上，經伊通知改善而未改善
，依系爭工程契約第二十八條第二項第一款第二目之約定終止契
約，並無不合。顯明公司已完成之合格工程，經伊結算金額為二
千九百二十萬三千元，且經高雄市土木技師公會鑑定結果，顯明
公司已完成之工程款僅為三千九百七十四萬八千七百十四元。系
爭工程扣除不計工期及延展工期後，應於九十年十一月九日完工
，顯明公司要求展延工期一百四十三日曆天，實無理由。系爭工
程契約係因顯明公司遲延而終止，且伊通知該公司改正亦未改正
，依約其差額及履約保證金之保證責任仍不得解除，顯明公司自
行提出七百零二萬元供擔保，所受利息損害與伊無關。又顯明公
司依系爭工程契約之約定及承攬瑕疵擔保、不完全給付之法律關
係，應賠償伊因系爭工程所受損害，包括已完成不合格及應改善
部分重新發包之差額四百十六萬六千零五十七點三元、未完成部
分重新發包之差額三百五十五萬一千元、W=0.50側溝混凝土強度
不足部分應退還之估驗款十四萬八千二百二十八元及重作差價十
萬二千九百三十六點六八元、W=1.2M矩型側溝底層少綁一層鋼筋
之罰款一百二十三萬三千七百五十三元、逾期罰款四百八十二萬
元、溢領材料款三百八十六萬一千二百七十二點七元、已完成工
程之保固保證金六十四萬零七百二十元、未確實檢測中心樁之罰
款一萬九千七百六十四元及另行支出之檢測費六萬九千元、中心
樁偏移占用私有土地及打除側溝所支出之補償費六十萬元與遷移
電力桿費用六萬四千五百零一元、中石化汞污泥路段已完成W=1.
2M矩型側溝及側溝基礎加強部分應退還之估驗款及重作差價二百
七十五萬三千七百五十五點四八元等，共計二千二百零三萬零九
百八十八點一六元，爰與顯明公司請求給付之金額抵銷等語，資
為抗辯。
原審維持第一審所為營建署敗訴部分之判決，駁回其上訴，暨命
Page 2 of 7
營建署再給付顯明公司四百八十二萬八千二百二十七元本息及該
公司勝訴金額之擴張利息，並解除顯明公司與合庫成功分行之差
額及履約保證金（金額共七百零二萬元）責任，而駁回該公司其
餘上訴及其餘擴張之訴，係以：顯明公司於八十九年九月二十二
日向營建署重工隊承攬系爭工程，並簽訂該工程契約，約定工程
總價四千八百二十萬元，按實做工程數量辦理結算給付，營建署
重工隊已付工程款二千一百三十一萬零八元。依系爭工程契約第
二十條第二項第一款第二目約定，須顯明公司開工後之進度較預
定進度落後百分之三十以上，且經營建署重工隊工程司書面通知
改進達三次以上，其落後情形仍未改善時，營建署重工隊始能終
止該工程契約。由營建署重工隊所提施工進度表以觀，顯明公司
於九十一年四月底停工時，施工累進進度雖為百分之六六．三○
八，但被營建署重工隊視為全未施作之汞污泥路段（1K＋800～2
K＋815），須由台南市政府環保局移除汞污泥後始得施工，卻遲
至九十四年一月二十八日仍無法施作，是該路段視為未施作，並
不可歸責於顯明公司。另被營建署重工隊視為全未施作之C109中
心樁偏移路段（2K＋748.23～3K＋259.1「右側」、2K ＋748.23
～3K＋274.9 「左側」），因顯明公司就C109中心樁不負檢測及
繪製成果資料之義務，且係依營建署重工隊之指示，將系爭工程
末段之IP8 、NC50、C109三枝樁連成一直線施工，故上開C109中
心樁偏移路段須打除重作，被視為未施作，不可歸責於顯明公司
，連同汞污泥路段自不得將之列為工程進度落後部分，按該等路
段合理施工日曆天數四十二日、二十日所占約定工期三百二十日
曆天之比例百分之一三．一二五、百分之六．二五扣除後，顯明
公司於九十一年六月十五日（原判決誤為同年月十日，下同）營
建署重工隊終止契約時，其進度僅落後百分之一四．三一七，並
未超過百分之三十，故營建署重工隊不得依前開約定終止系爭工
程契約，其任意終止該工程契約，即應依民法第五百十一條但書
規定，賠償顯明公司因契約終止而生之損害。系爭工程未完成部
分之承攬報酬為一千二百二十四萬元，依九十一年度同業利潤標
準，顯明公司原可獲得百分之八之利潤，是其請求營建署重工隊
賠償此未完成部分百分之七預期利潤八十五萬六千八百元，自屬
有據。營建署重工隊係因不可歸責於顯明公司之事由而終止系爭
工程契約，依該工程契約第二十二條第五項第一款、第六項約定
，即應解除顯明公司及就該公司應繳納履約保證金、差額保證金
出具連帶保證書之合庫成功分行之該等保證金（金額共七百零二
萬元）責任。且營建署重工隊於契約終止後，請求合庫成功分行
依上開連帶保證書第二條約定，撥付保證金七百零二萬元，致顯
明公司於九十一年七月十七日向合庫成功分行借款五百萬元，連
Page 3 of 7
同自有資金共七百零二萬元，購買定期存單設質予合庫成功分行
，其亦得請求營建署重工隊賠償所支出之貸款利息七十八萬八千
零七十七元（自九十一年七月十七日起至九十三年十一月十六日
止）。觀之兩造於系爭工程契約終止後所召開之協調會議紀錄內
容，既因兩造對該工程中途結算有爭議，而委任台灣省土木技師
公會本其專業表示意見以資解決，且顯明公司之法定代理人及營
建署重工隊之人員李安祝於該公會實測時均到場會勘，自應認兩
造有由台灣省土木技師公會鑑定之合意，並應以該公會鑑定結果
為系爭工程結算數量及金額之參考依據。至高雄市土木技師公會
未會同顯明公司且未經該公司同意所為之鑑定結果，則不得作為
結算數量及金額之認定依據。而顯明公司就系爭工程已完成部分
之承攬報酬，既經台灣省土木技師公會鑑定共為五千零六十萬九
千四百元，則扣除營建署重工隊已付工程款二千一百三十一萬零
八元，尚有二千九百二十九萬九千三百九十二元未付。台灣省土
木技師公會鑑定報告（下稱系爭鑑定報告）第二冊一五之一頁所
載回填砂二二六立方公尺，係台灣省土木技師公會重新計算之數
量，除提出此計算錯誤之證據，不能以兩造結算之數量予以推翻
。且上開回填砂係指雙口箱涵、單口箱涵、D1000mm∮RCP側邊之
回填砂，與一四之五頁記載之管溝填砂不同，其鑑定數量相異並
無矛盾。又系爭鑑定報告第一冊一二之二八、一二之二九頁之水
準觀測手記錄表所載數值係標尺讀數之中視，與同冊一三之一八
之一四至四○頁照片所示之開挖深度，乃不同之計算單位，且第
一冊附件五之二基礎加強所附照片為顯明公司所提供之施工照片
，亦與同冊九之六頁記載基礎加強部分依現場開挖丈量確認爭議
處之高度無關，亦不得以之不符謂該鑑定報告不實。另系爭鑑定
報告第二冊一四之一四頁工程數量計算表所列計算式之「1.00」
，並未記載其為丙種板模設計高度，且該計算式以丙種板模設計
高度一公尺計算，營建署亦未具體指出有何違誤致影響鑑定結果
，實難據以謂該鑑定報告不實。營建署重工隊之人員於台灣省土
木技師公會實測時，對於顯明公司將原物料帶入工地現場並未異
議，此觀系爭鑑定報告中之工程數量異議現場會勘紀錄（一）所
列待鑑定事項即明，則於鑑定後始謂顯明公司未將進場之原物料
送該隊審查，自與誠信原則有違。況顯明公司未經營建署重工隊
審查，亦僅有無違約而已，尚難作為系爭鑑定報告不實之認定依
據。鑑定本須依實測結果據實記載，不受兩造結算數量之拘束，
營建署未能舉證證明鍍鋅白鐵管B級28mm∮、鍍鋅白鐵管B級36mm
∮、鍍鋅白鐵管 B級42mm∮之鑑定數量有何虛偽之處，自難以其
與兩造結算數量不符，逕認系爭鑑定報告不實。台灣省土木技師
公會與高雄市土木技師公會之土木技師實測項目、方式、內容，
Page 4 of 7
均非相同，矧實測速度會受現場情況之影響，不得僅憑實測天數
否認台灣省土木技師公會之鑑定結果。綜上所述，顯明公司因營
建署重工隊任意終止系爭工程契約，得請求該隊給付或賠償工程
款及損害共三千零九十四萬四千二百六十九元，暨解除顯明公司
及合庫成功分行之差額、履約保證金（金額共七百零二萬元）責
任，且顯明公司於營建署重工隊終止契約後一年內之九十二年六
月十日，依民法第五百十一條規定請求營建署重工隊賠償損害，
並於請求後六個月內之同年十二月九日提起訴訟，該公司之損害
賠償請求權亦未罹於一年時效而消滅。惟顯明公司所施作之W ＝
0.50側溝（0K－066.5～0K＋70 路段）混凝土強度不足，有桂田
台南實驗室測試編號000000000、000000000
鑽心試體抗壓強度測試報告可稽，而此測試報告記載會驗人員包
括顯明公司之法定代理人在內，且其亦未表示採樣程序及試體有
瑕疵，則該公司事後爭執，即非可採。另顯明公司提出其他鑽心
試體抗壓強度測試報告，因採樣非位於0K－066.5～0K＋70 路段
，其測試結果尚難為有利於該公司之認定。是營建署重工隊因上
開混凝土強度不足，須委請他人打除重作，自得請求顯明公司返
還此部分之估驗款十四萬八千二百二十八元及賠償重作差價十萬
二千九百三十六點六八元，合計為二十五萬一千一百六十四點六
八元。又系爭工程契約終止時，顯明公司施工進度落後百分之一
四．三一七，依約定工期三百二十日曆天換算，顯明公司共逾期
四十六日，每日按工程總價四千八百二十萬元千分之一計算，應
罰款二百二十一萬七千二百元，連同0K－066.5～0K＋70路段W＝
0.50側溝混凝土強度不足之二十五萬一千一百六十四點六八元，
與顯明公司得請求之金額抵銷後，營建署重工隊尚應給付二千八
百四十七萬五千九百零四元。從而顯明公司依系爭工程契約之約
定及民法第五百十一條之規定，請求營建署如數給付及自顯明公
司催告函送達營建署重工隊翌日（即九十二年六月十二日）起加
計法定遲延利息，暨解除顯明公司及合庫成功分行之差額、履約
保證金（金額共七百零二萬元）責任，洵屬有據，應予准許；逾
此範圍之請求，則屬無據，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
惟查營建署重工隊陳稱其終止系爭工程契約，係依該工程契約第
二十八條第二項第一款第二目約定，並非民法第五百十一條規定
（見第一審第一卷第八六、八七頁及第二卷第五七頁），則其據
以終止契約之事由是否同時亦有依民法第五百十一條為任意終止
之意思表示，其法律效果既屬不同，原審未詳予探求營建署重工
隊之真意，遽以該隊任意終止系爭工程契約為由，認營建署應解
除顯明公司及合庫成功分行之差額、履約保證金（金額共七百零
二萬元）責任，並賠償該公司支出貸款利息之損害七十八萬八千
Page 5 of 7
零七十七元及未完成部分之預期利潤八十五萬六千八百元，不免
速斷。次查營建署爰與顯明公司請求之金額抵銷者，除0K－066.
5～0K＋70路段W＝0.50側溝混凝土強度不足之二十五萬一千一百
六十四點六八元及逾期罰款四百八十二萬元外，尚有已完成不合
格及應改善部分重新發包之差額四百十六萬六千零五十七點三元
、未完成部分重新發包之差額三百五十五萬一千元、W=1.2M矩型
側溝底層少綁一層鋼筋之罰款一百二十三萬三千七百五十三元、
溢領材料款三百八十六萬一千二百七十二點七元、已完成工程之
保固保證金六十四萬零七百二十元、未確實檢測中心樁之罰款一
萬九千七百六十四元及另行支出之檢測費六萬九千元、中心樁偏
移占用私有土地及打除側溝所支出之補償費六十萬元與遷移電力
桿費用六萬四千五百零一元、中石化汞污泥路段已完成W=1.2M矩
型側溝及側溝基礎加強部分應退還之估驗款及重作差價二百七十
五萬三千七百五十五點四八元等，其中W=1.2M矩型側溝底層少綁
一層鋼筋之一部分罰款十九萬零九百九十五元，經第一審判准抵
銷後，未據顯明公司提起第二審上訴，原審就其餘部分未於判決
理由項下說明其取捨意見，自屬判決不備理由。且原審以顯明公
司得請求之金額扣除0K－066.5～0K＋70路段W＝0.50側溝混凝土
強度不足之二十五萬一千一百六十四點六八元及逾期罰款二百二
十一萬七千二百元，認營建署尚應給付顯明公司二千八百四十七
萬五千九百零四元，未將上開第一審准予抵銷之金額十九萬零九
百九十五元一併扣除，亦有未當。末查系爭工程扣除不計工期及
延展工期後，究應於何時完工，原審並未認定，倘完工期限於九
十一年四月底顯明公司停工前，已告屆滿，能否僅憑斯時該工程
扣除不可歸責於顯明公司被視為未施作之汞污泥路段及C109中心
樁偏移路段後之未完成部分比例百分之一四．三一七，按約定工
期三百二十日曆天換算之天數，作為逾期日數，則非無疑。乃原
審就系爭工程之完工期限未予調查審認澄清，逕依該工程未完成
部分之比例推算顯明公司逾期四十六日，應罰款二百二十一萬七
千二百元，不無可議。而原審所謂營建署得抵銷之二十五萬一千
一百六十四點六八元及二百二十一萬七千二百元，既未認定自顯
明公司得請求給付或賠償之工程款、支出貸款利息之損害或未完
成部分之預期利潤各扣除若干，以致顯明公司上開各項請求無法
確定原審准許或駁回之金額，則原判決全部自難維持。兩造上訴
論旨，各自指摘原判決不當，求予廢棄，均有理由。
據上論結，本件兩造上訴均為有理由。依民事訴訟法第四百七十
七條第一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    六    月   三十   日
                     最高法院民事第六庭
Page 6 of 7
                         審判長法官  劉  福  來
                               法官  陳  國  禎
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    七    月   十二   日
                                                     K
Page 7 of 7

              