
SUMMARY:
id:99,台抗,511 (3K)
date:990630
name:聲請撤銷假處分
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000511&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,511
【裁判日期】990630
【裁判案由】聲請撤銷假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第五一一號
抗　告　人　甲○○○○○○○○.
法定代理人　丙○○
訴訟代理人　卓忠三律師
　　　　　　陳玉民律師
　　　　　　李珮琴律師
抗　告　人　乙○○
訴訟代理人　莊秀銘律師
上列抗告人間因聲請撤銷假處分事件，兩造對於中華民國九十九
年四月二十日台灣高等法院裁定（九十九年度聲字第一一○號）
，各自提起抗告，本院裁定如下：
   主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
   理  由
按法院就債權人因撤銷假處分所受損害，命債務人預供擔保者，
其金額之多寡應如何認為相當，固屬於法院職權裁量之範圍，非
當事人所可任意指摘。然此項擔保，係備供債權人因撤銷假處分
所受損害之賠償，故法院定其擔保金額時，自須斟酌債權人所應
受之損害以為衡量之標準。又法院就有爭議之聲明所為裁定，應
附理由，為民事訴訟法第二百三十七條所明定。是以法院依職權
定上開預供擔保之金額，非漫無限制，應有客觀之依據，並將該
依據載明於裁定，始為相當。本件抗告人即債務人甲○○○○○
○○○（下稱神明會）聲請撤銷原法院九十九年度全字第三號假
處分裁定，雖原法院經調查後，以：兩造就系爭如原裁定附表所
示土地聲請假處分及撤銷假處分所牽涉之本案訴訟即履行合建契
約事件，因神明會未能履行該合建契約，抗告人即債權人乙○○
（建商）為保全合建契約履行之請求，聲請原法院為上開假處分
裁定，其終局目的，無非藉合建獲得一定之金錢利益，則其所欲
保全之履約請求權，非不得代以金錢賠償達其假處分之目的，神
明會陳明願供擔保聲請撤銷該假處分裁定，尚非無據。而乙○○
因撤銷假處分所受損害，自以其因合建契約得受之利潤（報酬）
為準。鑑定人葉美麗不動產估價師事務所作成之專案評估報告（
下稱葉美麗專案評估報告）以建造地上十八層地下五層之建案為
評估，較接近兩造合建契約之約定，以此計算，乙○○因合建契
約得受之利潤為系爭土地申辦都市更新後所建房屋之總銷售金額
Page 1 of 2
新台幣（下同）三十二億六千一百三十七萬零九百元之百分之二
十即二億五千六百三十五萬五千二百元為適當（見原裁定第四頁
第一行、第二行）等詞。因而裁定諭知「聲請人（指神明會）提
供擔保金二億五千六百三十五萬五千二百元或同面額之台灣銀行
可轉讓定期存單為相對人（指乙○○）供擔保後，原法院於九十
九年二月二十六日所為之九十九年度全字第三號假處分裁定，准
予撤銷。」，兩造就原裁定所定撤銷假處分應供之擔保金額，均
表不服，提起抗告。經查葉美麗專案評估報告雖載稱推估系爭建
案總銷售金額三十二億六千一百三十七萬零九百元，建商利潤以
百分之二十計算，其金額為二億五千六百三十五萬五千二百元云
云（見原法院卷第一三一頁、第一三二頁）。然上開總銷售金額
之百分之二十應係六億餘元，非二億五千六百三十五萬五千二百
元，原裁定認建商之報酬以總銷售金額三十二億六千一百三十七
萬零九百元之百分之二十計算為二億五千六百三十五萬五千二百
元，以之為神明會供撤銷假處分之擔保金額，自有可議。究竟本
件乙○○因撤銷假處分所受損害之金額即神明會應供擔保之金額
若干為適當，原法院之計算既有可議，兩造抗告論旨，指摘原裁
定不當，聲明廢棄，自均非無理由。
據上論結，本件兩造抗告均有理由。依民事訴訟法第四百九十二
條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    六    月   三十   日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  陳  淑  敏
                               法官  阮  富  枝
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    七    月   十二   日
                                                     Ｑ
Page 2 of 2

              