
SUMMARY:
id:99,台上,1176 (4K)
date:990630
name:塗銷土地所有權移轉登記等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001176&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1176
【裁判日期】990630
【裁判案由】塗銷土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第一一七六號
上　訴　人　甲 ○ ○
　　　　　　乙 ○ ○
　　　　　　丙 ○ ○
　　　　　　丁 ○ ○
　　　　　　戊 ○ ○
　　　　　　己○○○
共　　　同
訴訟代理人　陳 慶 諭律師
被 上訴 人　台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人　庚 ○ ○
訴訟代理人　歐 翔 宇律師
上列當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記等事件，上訴人對於
中華民國九十八年十二月九日台灣高等法院台中分院第二審判決
（九十八年度重上字第一○四號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用
法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，
判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容
，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四
百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由
時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關
判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，
暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從
Page 1 of 3
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其
所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由
，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判
決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證
據、認定事實，及解釋契約之職權行使，所為：第一審共同被告
邱文禎於民國九十六年一月三十日，以「夫妻贈與」為原因，無
償將其所有系爭不動產所有權移轉登記予其配偶即上訴人甲○○
時，其已係訴外人永采染整有限公司對被上訴人所負借款債務之
連帶保證人，且對被上訴人所負之保證債務金額，遠超過其積極
財產之總額，自屬有害於被上訴人之債權。被上訴人依民法第二
百四十四條第一項規定，請求撤銷邱文禎及甲○○間，就系爭不
動產之該贈與及所有權移轉行為，即應准許（被上訴人另依民法
第二百四十四條第四項規定，請求轉得人即第一審共同被告邱彭
秋妹，塗銷其與甲○○間就系爭不動產所有權之信託移轉登記，
回復登記邱文禎名下；及請求邱彭秋妹塗銷該不動產之系爭抵押
權設定登記部分，業經第一審判決被上訴人勝訴確定）。又上訴
人丙○○、丁○○、戊○○及己○○○，各與甲○○間，就系爭
不動產均無設定系爭抵押權登記之意思表示合致；而甲○○對上
訴人乙○○原負之新台幣四百八十萬元抵押債務，又已清償完畢
。則被上訴人請求確認各該系爭抵押設定契約為不成立或抵押權
所擔保之債權為不存存，及命其等各自塗銷系爭抵押權設定登記
，亦應准許等論斷，指摘為不當。並就原審已論斷者，泛言未論
斷。而未表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料
合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保
裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由
，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合
法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    六    月   三十   日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  陳  碧  玉
                               法官  李  慧  兒
                               法官  王  仁  貴
                               法官  張  宗  權
本件正本證明與原本無異
Page 2 of 3
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    七    月   十三   日
                                                     Ｑ
Page 3 of 3

              