
SUMMARY:
id:99,台上,1180 (11K)
date:990630
name:侵害商標權有關財產權爭議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001180&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1180
【裁判日期】990630
【裁判案由】侵害商標權有關財產權爭議
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一一八○號
上　訴　人　文德食品有限公司
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　林宜君律師
被 上訴 人　興懋食品有限公司
兼　法　定
代　理　人　丙○○
被 上訴 人　甲○○
　　　　　　譚少華食品廠有限公司
兼上列一人
法定代理人　丁○○
上列當事人間請求侵害商標權有關財產權爭議事件，上訴人對於
中華民國九十九年三月二十五日智慧財產法院第二審判決（九十
八年度民商上字第五號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於駁回上訴人請求被上訴人興懋食品有限公司、丙○○
、甲○○連帶給付新台幣三十萬元本息及登報道歉之訴，暨該訴
訟費用部分廢棄，發回智慧財產法院。
其他上訴駁回。
第三審訴訟費用關於駁回上訴部分，由上訴人負擔。
   理  由
本件上訴人主張：伊為香港天廚有限公司（下稱天廚公司）在台
灣地區之代理商，進口該公司佛手商標味精等商品。伊就如原判
決附表（下稱附表）一附圖編號1、2所示「佛手及圖」商標（下
稱系爭商標）已向前經濟部中央標準局申請審查，准予註冊並公
告在案，商標專用期間自民國七十九年十一月一日起至八十九年
十月三十一日止，延展至九十九年十月三十一日止。被上訴人譚
少華食品廠有限公司（下稱譚少華食品廠）之負責人丁○○、興
懋食品有限公司（下稱興懋公司）之董事丙○○及實際負責人甲
○○，均明知伊為系爭商標專用權人，竟自九十二年三月間起，
販賣仿冒系爭商標之味精與他人，經伊於九十二年六月二十三日
在訴外人亞太會館餐廳發現，扣得仿冒之味精三包（十磅裝），
並報警在興懋公司之倉庫內查扣仿冒之味精四包（十磅裝）。丁
○○、丙○○、甲○○因執行各該公司之業務，侵害伊之系爭商
標專用權，致伊受有營業及信譽之損害，依民法第二十八條及公
Page 1 of 6
司法第二十三條規定，應與各該公司負連帶損害賠償責任。爰依
民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條、第一百九十
五條第一項及現行商標法第六十一條、第六十三條第一項第三款
、第三項之規定，求為命(一)興懋公司、甲○○、丙○○連帶給付
新台幣（下同）七十七萬五千元及加付法定遲延利息，其中一人
為給付時，其餘之人於給付範圍內同免其責任。(二)譚少華食品廠
、丁○○連帶給付七十七萬五千元及加付法定遲延利息，其中一
人為給付時，其餘之人於給付範圍內同免其責任。(三)被上訴人連
帶將原判決附件所示道歉啟事，以十二號字體，八公分×十公分
之篇幅刊載於蘋果日報、自由時報全國版一日，其中一人為給付
時，其餘之人於給付範圍內同免其責任之判決。（上訴人逾上開
聲明請求部分，經原法院裁定駁回其附帶上訴，又原審判決維持
第一審命興懋公司與甲○○或丙○○連帶給付四十七萬五千元本
息，其中一人為給付時，其餘之人於給付範圍內同免其責任部分
，興懋公司、甲○○、丙○○不得上訴，均已確定）。
被上訴人則以：伊等並不知悉上訴人有系爭商標權，且譚少華食
品廠、丁○○係出售天廚公司之真品，興懋公司、甲○○則係自
譚少華食品廠、丁○○購入一磅裝之顆粒狀味精，經研磨後分裝
販賣，仍屬天廚公司之真品，不具侵害系爭商標權之故意。又扣
案之四包十磅裝味精，經衛生署藥物食品檢驗局檢驗結果，麩氨
酸鈉含量與天廚公司之味精相同，無品質低劣之情事，實無造成
上訴人營業信譽或商譽之減損等語，資為抗辯。
原審審理結果，以：上訴人為天廚公司在台灣地區代理商，進口
該公司之佛手商標味精（下稱真品）等商品銷售，就系爭商標圖
樣經前經濟部中央標準局審查，准予註冊公告在案，為系爭商標
之專用權人。興懋公司自九十二年三月間起至同年七月一日止，
向譚少華食品廠以每十磅六百五十元之價格，販入如附表二編號
3 所示之一磅裝顆粒狀味精三箱（一百五十小包，共十五大包）
，其包裝袋上印有相同於系爭商標之圖樣。甲○○購入後予以拆
封，委請訴外人昌正雄研磨為粉狀，分裝於印有相同於系爭商標
圖樣之十磅裝之包裝袋內（如附表二編號1、2所示），以每包九
百五十元之價格，販賣三包予亞太會館（即億鼎公司），經上訴
人於亞太會館查獲，並報警於興懋公司倉庫內查扣十磅裝味精四
包，有台北縣警察局蘆洲分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
現場平面圖、現場照片，及勘驗筆錄在卷可稽。經查在興懋公司
倉庫查扣之四包味精，其包裝袋原始封口線均呈一直線，包裝袋
之正面外觀均印有系爭商標圖樣、香港天廚味精化學工業廠、香
港九龍宋皇台道42號、香港製造、（FOR EXPORT）等紅色文字；
包裝袋正面右下方各貼有一紙標籤，其上記載均為「品名：佛手
Page 2 of 6
牌味粉、製造日期：92/05/20、保存期限：94/05/20」；此與上
訴人進口之真品，其包裝袋封口係呈帶狀直線，帶狀內有斜線紋
路，該外包裝之反面黏貼有中文標籤，其上記載食品添加物之成
分、許可字號、有效日期、製造廠名稱、地址、代理商名稱、重
量者不同；又甲○○在其被訴違反商標法刑事案件中供承其向丁
○○購買一磅裝之味精，因顆粒較上訴人進口之真品呈粉末狀者
為粗，在台灣地區行銷困難，乃予以拆封，另委請訴外人昌正雄
研磨成粉狀，再分裝為十磅裝銷售等情，並經證人昌正雄在刑案
偵訊時證述屬實，且證稱伊代甲○○研磨之味精，有二、三十（
大）包等語。而甲○○向丁○○購買一磅裝粗顆粒之味精僅十五
大包，而送交昌正雄研磨之味精數量卻多達二、三十（大）包，
已逾向丁○○購買之味精數量，難認所販賣味精全部源自於譚少
華食品廠。甲○○因一磅裝顆粒狀味精銷售情況不佳，竟購入後
將其研磨成粉狀，再改裝入印有系爭商標圖樣之十磅裝包裝袋內
，且標示不實之製造日期及保存期限而販賣，自足使消費者誤認
所販賣者為真品，確有欺騙他人之意圖。上訴人主張甲○○未獲
伊授權，擅自使用系爭商標於同一商品之味精，販賣予亞太會館
等，侵害伊之系爭商標專用權，足以採信。次查譚少華食品廠、
丁○○辯稱：伊向香港冠益華記食品廠（下稱冠益華記）購買一
磅裝味精，於九十二年初由丁○○及其家人攜帶入境後，於同年
三月二十六日販售予興懋公司，業據提出天廚公司發票、冠益華
記出具之正單及香港公證人公證書、統一發票為證。又在興懋公
司倉庫查扣之十磅裝味精四包，經衛生署藥物食品檢驗局鑑定結
果，麩氨酸鈉含量均在百分之九十九點五以上，與上訴人進口之
真品，麩氨酸鈉含量為百分之九十九點二以上者相近，無從區辨
二者之差異，此查扣之味精是否全部來自於丁○○，已非無疑，
且譚少華食品廠、丁○○對甲○○研磨一磅裝味精分裝販賣並不
知情，則上訴人主張丁○○與甲○○共同使用系爭商標圖樣云云
，尚無可採。而譚少華食品廠售予興懋公司者為一磅裝之味精，
係冠益華記輾轉購自天廚公司，再由丁○○及其家人攜回台灣，
當屬天廚公司所產製之味精，與上訴人進口之真品相同，並無侵
害上訴人之系爭商標專用權。上訴人主張譚少華食品廠、丁○○
販售予興懋公司之一磅裝味精，有冒用系爭商標情事，並未舉證
以實其說，則其主張即不足取。復查商標法於九十二年五月二十
八日修正公布施行，而依實體從舊原則，本件應適用九十二年三
月至七月間行為當時有效之商標法（下稱舊商標法）。按商標專
用權人對於侵害其商標專用權者，得請求損害賠償，為舊商標法
第六十一條第一項前段所明定。又公司負責人對於公司業務之執
行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠
Page 3 of 6
償之責，公司法第二十三條第二項亦定有明文。甲○○為興懋公
司之經理及實際負責人，於執行其職務時，不法侵害上訴人之系
爭商標專用權，依上開規定，應與興懋公司負連帶損害賠償責任
。丙○○為興懋公司之會計，雖未參與分裝味精等事宜，惟其為
興懋公司之董事，亦屬該公司負責人，參與該公司販賣味精業務
之經營，依公司法第二十三條第二項規定，亦應與興懋公司負連
帶損害賠償責任。丙○○、甲○○係本於個別原因與興懋公司對
上訴人負連帶損害賠償責任，彼此間為不真正連帶債務關係，於
其中一人為給付，其餘之人於給付範圍內同免其責任。依舊商標
法第六十六條第一項第三款、第二項規定，商標專用權人請求侵
害人損害賠償時，得就查獲侵害商標專用權商品零售單價五百倍
至一千五百倍之金額為之，但所查獲商品超過一千五百件時，以
其總價定賠償金額；前項賠償金額不相當者，法院得予酌減之。
審酌甲○○販售之規模、期間等情，認以零售單價每包九百五十
元之五百倍計算為相當，上訴人得請求賠償財產上損害之營業損
失四十七萬五千元。又商標專用權人依同法第六十六條第三項規
定請求業務上信譽因被侵害而致減少之損害，應舉證證明其業務
上信譽受有貶損之事實，及其損害與行為人之侵害商標專用權行
為間具相當因果關係。行為人意圖欺騙他人，於同一商品或類似
商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣，固使相關消費者
誤認與該商標之商品為同一來源之系列商品，或誤認其使用人間
存在關係企業、授權關係、加盟關係或其他類似關係，而產生混
淆誤認之虞，致商標專用權人受有營業損失（即財產上損害），
屬舊商標法第六十六條第一項損害賠償請求權之範疇。此與商標
專用權人之業務上信譽是否減損（此為非財產上損害），分屬二
事，倘行為人之商品或服務並無品質低劣之情事，並非當然造成
減損商標專用權人所提供商品或服務之業務上信譽之結果。上訴
人雖主張甲○○長期大量販賣仿冒系爭商標之味精，致客戶反應
伊所販賣之味精品質不穩定，對該商品產生不良之印象，使伊之
商譽受有減損云云，惟為興懋公司、丙○○、甲○○所否認，而
遭查扣之十磅裝味精四包，其麩氨酸鈉含量與上訴人進口之真品
，幾近相同，足見甲○○所販賣仿冒商標之味精，品質尚非低劣
，難認上訴人業務上之信譽受有減損，上訴人依舊商標法第六十
六條第三項規定請求興懋公司、丙○○、甲○○連帶賠償非財產
上損害之信譽損失，並依民法第一百九十五條第一項規定，請求
其等登報道歉，洵屬無據。從而，上訴人訴請興懋公司與丙○○
或甲○○連帶給付四十七萬五千元本息，其中一人為給付時，其
餘之人於給付範圍內同免其責任，為有理由，應予准許；逾此之
請求，為無理由，不應准許。爰將第一審命譚少華食品廠、丁○
Page 4 of 6
○連帶給付七十七萬五千元本息；興懋公司、甲○○、丙○○給
付超過上開准許部分；被上訴人連帶刊載道歉啟事部分之判決廢
棄，改判駁回上訴人在第一審之訴，並維持第一審命興懋公司與
丙○○或甲○○連帶給付四十七萬五千元本息，前開給付，於其
中一人已為給付時，其餘之人於給付範圍內同免其責任部分之判
決，駁回被上訴人其餘上訴（此部分已確定，前已及）。
關於廢棄發回部分（即上訴人請求興懋公司、丙○○、甲○○連
帶賠償三十萬元本息及登報道歉部分）：
按舊商標法第六十六條第三項規定，商標專用權人之業務上信譽
，因侵害而致減損時，並得另請求損害賠償。所謂業務上信譽，
應指營業信譽或商譽而言。其是否受有減損，只需商標專用權人
所提供商品或服務之社會評價，在同業及消費者之觀念上認為有
所貶損，即足當之。當仿冒之商品與真品已造成消費者混淆，其
流入市面稀釋商標專用權人之真品或影響真品之社會評價，即屬
侵害商標專用權人業務上之信譽，商標專用權人非不得依上開規
定請求侵權行為人賠償非財產損害及依民法第一百九十五條規定
，請求登報道歉為回復商譽之適當處分。本件興懋公司、甲○○
、丙○○有冒用系爭商標販賣仿品味精之行為，為原審確定之事
實。若上訴人所販賣之真品口感、味道、成分、品質、包裝、形
狀、式樣與仿品味精並不相同，而興懋公司、甲○○、丙○○長
期大量販賣系爭仿品之味精，客戶有反應品質不佳之事實，則消
費者對上訴人之真品社會評價降低，是否不足減損上訴人之營業
信譽或商譽？即非無斟酌之餘地。原審就興懋公司、甲○○、丙
○○侵害上訴人之系爭商標之前後，消費者對上訴人之真品社會
評價是否降低？未遑詳查究明，僅以系爭仿品之味精麩氨酸鈉含
量與上訴人之真品幾近相同，遽認系爭仿品味精之品質尚非低劣
，上訴人之業務上信譽、商譽未受減損，就上訴人上開部分之請
求，為其敗訴之判決，自嫌速斷。上訴論旨，執以指摘此部分原
判決為不當，求予廢棄，非無理由。
關於駁回上訴部分（即上訴人請求譚少華食品廠、丁○○連帶賠
償及登報道歉部分）：
原審以前揭理由就此部分為上訴人敗訴之判決，經核於法尚無違
誤。上訴論旨，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘
其為不當，聲明廢棄，難認有理由。
據上論結，本件上訴一部為有理由，一部為無理由。依民事訴訟
法第四百七十七條第一項、第四百七十八條第二項、第四百八十
一條、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    六    月   三十   日
                     最高法院民事第一庭
Page 5 of 6
                         審判長法官  蕭  亨  國
                               法官  葉  勝  利
                               法官  高  孟  焄
                               法官  許  澍  林
                               法官  黃  秀  得
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    七    月   十四   日
                                                     K
Page 6 of 6

              