
SUMMARY:
id:101,台上,602 (3K)
date:1010427
name:侵權行為損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000602&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,602
【裁判日期】1010427
【裁判案由】侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第六○二號
上　訴　人　葉壽塗
　　　　　　吳麗玉
　　　　　　葉昆昌
共　　　同
訴訟代理人　曾靖雯律師
　　　　　　李育禹律師
被 上訴 人　翁妙月
訴訟代理人　楊丕銘律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國
一○○年十二月二十七日台灣高等法院台南分院第二審判決（一
○○年度重上字第四一號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
Page 1 of 2
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決關於其敗訴部分提起上訴
，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，上訴
人吳麗玉無非係就原審依職權取捨證據，認定其未受有利息損害
乙節，指摘其為不當，而非表明該判決所違背之法令及其具體內
容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由；至於其餘上訴
人則未表明任何上訴理由，均應認其上訴為不合法。又本院六十
六年台上字第八五一號判例意旨所稱「如上訴人確因被上訴人不
當假扣押裁定之執行，而受利息差額之損害，自不能因上訴人已
向公庫領取低利，而謂上訴人不得請求賠償」，係以假扣押債務
人確受有利息差額之損害為前提。原審既認定吳麗玉遭假扣押之
銀行存款，無法證明原可取得按年息百分之五計算之利息，因遭
假扣押而受有利息差額之損害，則其謂吳麗玉不能請求被上訴人
賠償利息差額之損害，自無違背該判例可言，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    四    月  二十七  日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  邱  瑞  祥 
                               法官  高  孟  焄 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    五    月    九    日
                                                     K
Page 2 of 2

              