
SUMMARY:
id:101,台抗,340 (5K)
date:1010427
name:聲請拍賣抵押物強制執行聲明異議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000340&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台抗,340
【裁判日期】1010427
【裁判案由】聲請拍賣抵押物強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台抗字第三四○號
再 抗告 人　陳宗雄
代　理　人　李銘洲律師
上列再抗告人因債權人亞洲信託投資股份有限公司（即渣打國際
商業銀行股份有限公司）等與債務人李阿全間聲請拍賣抵押物強
制執行事件，聲明異議，對於中華民國一○○年十二月三十日台
灣高等法院裁定（一○○年度抗字第一七二九號），提起再抗告
，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。                                           
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
   理  由
本件再抗告人對於台灣桃園地方法院（下稱桃園地院）司法事務
官於民國一○○年七月十一日以八十九年度執字第一二五三○號
裁定，駁回其異議之聲明，提出異議，經該院以一○○年度執事
聲字第七三號裁定（下稱第七三號裁定）予以駁回後，對之提起
抗告。原法院以：按他債權人參與分配者，應於標的物拍賣、變
賣終結或依法交債權人承受之日一日前，其不經拍賣或變賣者，
應於當次分配表作成之日一日前，以書狀聲明之。逾前項期間聲
明參與分配者，僅得就前項債權人受償餘額而受清償；如尚應就
債務人其他財產執行時，其債權額與前項債權餘額，除有優先權
者外，應按其數額平均受償。強制執行法第三十二條第一項、第
二項分別定有明文。所謂當次分配表作成之日一日前，係指法院
書記官製作分配表，經法官核定之日之前一日。法官核定後，縱
因債權人對分配表異議，經更正分配表或重新製作分配表，仍應
以原分配表作成時為準。本件強制執行程序於桃園縣政府解繳債
務人李阿全所有不動產之徵收補償款後，執行法院於九十三年十
月六日作成分配表，經法官核定，定於同年十月二十七日分配，
惟因有債權人對分配表聲明異議而未能終結。嗣因桃園縣政府又
解繳部分徵收補償費，桃園地院民事執行處（下稱執行處）乃於
九十四年七月十一日再作成分配表，由法官核定後，定於同年八
月十日分配，執行清償所得金額，始終未變。乃再抗告人遲至九
十四年十月三日始聲明參與分配並繳納執行費（其稱早已於九十
四年七月十三日即聲明參與分配，無此事證，難以憑信），依強
制執行法第三十二條第一項、第二項前段規定，僅得就受償餘額
Page 1 of 3
受清償。而執行處於九十四年七月十一日作成之分配表，因有其
他債權人聲明異議，故於九十五年五月三日另作成之分配表（經
法官核定後，定於同月二十四日實行分配），其附註欄記載：「
參與分配債權人陳宗雄未於本件分配表作成之日一日前聲明參與
分配，故僅得就其他債權人受償餘額而受清償。又其因無餘額可
供受償，故僅列債權本金，利息略計」等語（下稱系爭記載），
於法無違。再者，上開九十五年五月三日作成之分配表，又因有
其他債權人聲明異議而未終結，執行處嗣雖於同年八月三日重新
作成分配表，並定於九十五年八月二十三日實行分配，惟仍因債
權人王淑惠、債務人，及其他債權人各自提起分配表異議之訴而
未終結。再抗告人乃於同年十一月十日聲請核發債權憑證，經執
行處於九十五年十一月十七日予以核發，並於同年月二十七日送
達再抗告人。執行處於九十九年十月六日、十二月六日，先後重
新作成之分配表，則係因王淑惠、債務人，及其他債權人之分配
表異議訴訟陸續判決確定後之更正分配，就執行清償所得之金額
，仍未作變更。至執行處於一○○年二月二十五日再作成分配表
，亦非因就債務人其他財產另為執行，無強制執行法第三十二條
第二項規定之適用，且無餘額可供再抗告人受償。是以該分配表
為同於「系爭記載」之註記，於法亦屬無違。再抗告人於此分配
表分配期日（一○○年三月三十日）前之同年三月二十四日，對
之聲明異議，請求剔除王淑惠之受配金額，並由伊全數分配受償
，不應准許等詞。因而維持第七三號裁定，駁回再抗告人之抗告
。
查執行處前於九十五年五月三日作成之分配表，因有其他債權人
聲明異議而未終結，嗣雖於同年八月三日重新作成分配表，經法
官核定後，定於九十五年八月二十三日實行分配，惟仍因王淑惠
、債務人，及其他債權人各自提起分配表異議之訴而未終結。再
抗告人乃於同年十一月十日聲請核發債權憑證，經執行處於九十
五年十一月十七日予以核發，同年月二十七日送達再抗告人等情
，既係原法院所認定之事實，且有再抗告人之聲請狀、債權憑證
及送達證書可稽（見一審執行本卷第三宗三二六頁至三二八頁、
三三○頁、三四二頁）。則再抗告人之聲明參與分配程序，即已
不存在。其嗣就執行處於一○○年二月二十五日作成之分配表，
於（同年三月三十日）實行分配前之一○○年三月二十四日，聲
明異議，請求剔除王淑惠之受配金額，由其全數分配受償，自有
未合。原法院維持第七三號裁定，駁回再抗告人之抗告，理由雖
未相同，但結論則無二致，仍應予維持。再抗告論旨，指摘原裁
定適用法規顯有錯誤，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，
Page 2 of 3
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十九條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○一  年    四    月  二十七  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  葉  勝  利 
                               法官  王  仁  貴 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    五    月    八    日
                                                     Q
Page 3 of 3

              