
SUMMARY:
id:101,台上,596 (4K)
date:1010427
name:侵害專利權有關財產權爭議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000596&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,596
【裁判日期】1010427
【裁判案由】侵害專利權有關財產權爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第五九六號
上　訴　人　MARUONE INTERNATIONAL INC.（馬魯彎國際股份有
　　　　　　限公司）
法定代理人　陳文欽
訴訟代理人　曾信嘉律師
被 上訴 人　台灣諾基亞股份有限公司　
法定代理人　梁玉媚Chris.
被 上訴 人　趙科林Coli.
共　　　同
訴訟代理人　黃章典律師
　　　　　　呂　光律師
　　　　　　陳初梅律師
參　加　人　鴻海精密工業股份有限公司
法定代理人　郭台銘
上列當事人間侵害專利權有關財產權爭議事件，上訴人對於中華
民國一○○年七月十四日智慧財產法院第二審判決（九十九年度
民專上易字第一七號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用
法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，
判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容
，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四
百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由
時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關
Page 1 of 2
判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，
暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其
所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由
，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判
決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證
據、認定事實之職權行使，所為：系爭五五三○、五三一○產品
之影像擷取模組（即系爭「五五三○勘驗模組」、「五三一○勘
驗模組」），並未落入上訴人所有系爭專利申請專利範圍第一項
（編號Ｄ要件），即「該鏡頭座係依據取景筒底之接合部而罩設
影像感測元件，使貼合及封閉於影像感測元件封裝體頂緣週圍，
並依此為鏡頭軸線垂直基準，再依影像感測元件封裝體預定輪廓
線為基準，使鏡頭軸線投射至耦合晶體之感測中心」之文義或均
等範圍，未侵害系爭專利。上訴人依專利法第一百零八條，第八
十四條第一項，第八十五條第一項第一款、第二項、第三項，公
司法第二十三條第二項規定，請求（另於原審擴張請求）被上訴
人連帶損害賠償，不應准許等論斷，指摘其為不當，而非表明該
判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法
表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又行政法院
八十九年判字第一四六九號判決所指情形，與本件有間。上訴人
執該判決指摘原判決違背法令，不無誤會，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    四    月  二十七  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  葉  勝  利 
                               法官  王  仁  貴 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    五    月    八    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              