
SUMMARY:
id:101,台上,595 (3K)
date:1010427
name:酌減違約金
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000595&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,595
【裁判日期】1010427
【裁判案由】酌減違約金
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第五九五號
上　訴　人　隆豐營造股份有限公司
法定代理人　洪忠興
訴訟代理人　楊雅惠律師
上　訴　人　臺灣銀行股份有限公司
法定代理人　張明道
訴訟代理人　王志哲律師
上列當事人間請求酌減違約金事件，兩造對於中華民國一○○年
六月十四日台灣高等法院第二審判決（九十九年度建上字第七九
號），各自提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
明上訴理由，其上訴自非合法。本件兩造各對原判決其敗訴部分
提起第三審上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係分別就原審認定兩造於民國九十二年六月十二
日簽訂工程契約，由上訴人隆豐營造股份有限公司（下稱隆豐公
Page 1 of 2
司）承攬對造上訴人臺灣銀行股份有限公司（下稱臺灣銀行）之
資訊大樓新建（土建）工程，預定完工日期為九十四年十一月十
三日，隆豐公司於同年十二月十六日始實際完工，經臺灣銀行自
其應給付該公司之工程款中扣取逾期違約金新台幣（下同）一千
六百零三萬七千三百五十八元。審酌隆豐公司逾期完工及臺灣銀
行所受損害等情狀，認臺灣銀行扣取上開工程款額作為違約金，
尚屬過高，應予核減一半為當。從而隆豐公司依系爭工程契約之
法律關係，請求臺灣銀行給付伊八百零一萬八千六百七十九元本
息，自屬有據；逾此部分所為請求，應屬無據等事實及取捨證據
之職權行使，指摘關於其不利部分為不當，並就原審所為論斷，
泛言理由不備或矛盾違法，而非表明該部分判決所違背之法令及
其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實；亦未具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由，難認兩造已合法表明上訴理由。
依首揭說明，應認兩造上訴均為不合法。又依民事訴訟法第四百
六十三條準用同法第二百五十八條第一項之規定，法院因第二百
五十五條第一項但書規定，而許訴之變更或追加，不得聲明不服
。查原審法院既准隆豐公司於第二審程序追加依系爭工程契約之
法律關係為請求（見原判決第二頁），臺灣銀行自不得對之提起
第三審上訴聲明不服，附此敘明。
據上論結，本件兩造上訴均不合法。依民事訴訟法第四百八十一
條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  一○一  年    四    月  二十七  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
                               法官  簡  清  忠 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    五    月    七    日
                                                    m
Page 2 of 2

              