
SUMMARY:
id:101,台抗,341 (4K)
date:1010427
name:聲請清償借款強制執行聲明異議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000341&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台抗,341
【裁判日期】1010427
【裁判案由】聲請清償借款強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台抗字第三四一號
再 抗告 人　國鼎礦業股份有限公司　
法定代理人　高振標
代　理　人　林助信律師
上列再抗告人與相對人台中商業銀行股份有限公司間聲請清償借
款強制執行事件，聲明異議，對於中華民國一○一年二月十三日
台灣高等法院台中分院裁定（一○一年度抗字第三七號），提起
再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
   理  由
本件再抗告人就其與相對人台中商業銀行股份有限公司間聲請清
償借款強制執行事件，以台灣苗栗地方法院（下稱執行地院）司
法事務官（下稱事務官）所定拍賣公告，有記載拍賣土地標示不
明等瑕疵，違反強制執行法第八十一條規定；及未斟酌部分拍賣
土地內蘊藏礦藏，所值不斐，而鑑價不實，影響伊權益，執行程
序有重大瑕疵等情，聲明異議，請求撤銷系爭土地之拍賣程序及
拍定後核發之權利移轉證書。經事務官裁定（九十九年度司執字
第八九二九號）予以駁回，再抗告人對之提出異議，執行地院以
一○○年度執事聲字第二四號裁定（下稱第二四號裁定）駁回後
，再抗告人提起抗告，原法院以：按聲明異議應於強制執行程序
終結前為之，強制執行法第十二條第一項定有明文。此乃因聲明
異議係執行程序中向將來排除違法執行處分之手段，並非於執行
程序終結後溯及排除違法執行處分之效果，故需於執行程序開始
後，終結前為之。又撤銷或更正強制執行之處分或程序。惟在強
制執行程序終結前始得為之，故聲明異議雖在強制執行程序終結
前，而執行法院或抗告法院為裁判時，強制執行程序已終結者，
縱為撤銷或更正原處分或程序之裁定，亦屬無從執行，執行法院
或抗告法院自可以此為理由，予以駁回（司法院院字第二七七六
號解釋參照）。另執行法院於發現有當事人或利害關係人得據為
聲請或聲明異議之事由存在，法律既無明文限制執行法院不得依
職權逕將原處分或程序撤銷或更正之，解釋上固不能謂執行法院
無此權限，但依強制執行法第十二條第一項規定之同一法理，執
行法院仍應於強制執行程序終結前為之；強制執行程序一經終結
Page 1 of 2
，即不許執行法院撤銷或更正原處分或程序（參見最高法院八十
年台抗字第三五六號判例）。本件強制執行事件關於系爭土地之
拍賣，既於民國一○○年四月二十一日拍定，執行法院並於拍定
人楊文通繳足價金後，於一○○年八月十六日發給權利移轉證書
，該拍賣程序即已終結，揆諸上開說明，自不許執行法院撤銷或
更正原處分或原程序。再抗告人抗告意旨，求予撤銷拍賣程序等
，不能准許等詞，維持第二四號裁定，駁回再抗告人之抗告。
按「當事人對於強制執行之命令，或對於執行推事、書記官、執
達員實施強制執行之方法，固得於執行程序終結以前為聲請或聲
明異議，但執行程序一經終結，除執行程序所為之拍賣有無效原
因，不能發生移轉所有權之效力外，即不容再有所主張」（本院
三十七年上字第七六七二號判例參照）。本件依再抗告人提出之
聲明異議狀（執行法院司執字第八九二九號卷第二宗二五九頁、
二八一頁、二八二頁。執事聲字第一九號卷八頁至一○頁、執事
聲字第二四號卷一頁至五頁）、異議理由補充狀（司執字第八九
二九號卷第二宗三五○頁、三五一頁），係一再指陳系爭土地拍
賣公告有記載拍賣土地標示不明等瑕疵；及就部分拍賣土地之鑑
價不實，執行程序有重大瑕疵等情，求予撤銷拍賣程序或核發之
權利移轉證書，並非指摘，且亦無該拍賣有無效原因之情。原法
院因認系爭土地之拍賣程序業已終結，不許執行法院撤銷或更正
原處分或原程序，駁回再抗告人之抗告，經核並無適用法規顯有
錯誤之情形。再抗告意旨，指摘原裁定適用法規顯有錯誤，聲明
廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○一  年    四    月  二十七  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  葉  勝  利 
                               法官  王  仁  貴 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    五    月    八    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              