
SUMMARY:
id:99,台上,499 (3K)
date:990325
name:返還不當得利
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000499&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,499
【裁判日期】990325
【裁判案由】返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第四九九號
上　訴　人　甲○○○原名陳黃.
訴訟代理人　謝萬生律師
被 上訴 人　財團法人彰化縣私立大慶高級商工職業學校
法定代理人　乙○○　
上列當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十
九年一月六日台灣高等法院台中分院判決（九十八年度上字第四
一五號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷
：系爭坐落彰化縣員林鎮○○○段三二二、三二六號土地為被上
訴人所有，借名登記於上訴人名下。上訴人未經被上訴人董事會
之授權，私自抵押上開三二二號土地借款新台幣（下同）一千一
Page 1 of 2
百萬元，因無法清償該抵押借款，導致系爭三二六號土地一併遭
拍賣。上訴人管理土地，逾越受任人之權限，致被上訴人受有喪
失系爭三二二號土地所有權之損害，自應負損害賠償責任。而系
爭三二六號土地拍定價格為三百四十六萬八千元。從而，被上訴
人依民法第五百四十四條之規定，請求上訴人如數給付上述本息
，為有理由等情，指摘為不當，並就原審命為辯論及已論斷者，
泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨
依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認
其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    三    月  二十五  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  朱  建  男
                               法官  顏  南  全
                               法官  林  大  洋
                               法官  沈  方  維
                               法官  張  宗  權
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    四    月    七    日
                                                     Ｑ
Page 2 of 2

              