
SUMMARY:
id:99,台上,492 (3K)
date:990325
name:交還土地
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000492&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,492
【裁判日期】990325
【裁判案由】交還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第四九二號
上　訴　人　甲 ○ ○
　　　　　　乙○○○
共　　　同
訴訟代理人　鄭 志 明律師
被 上訴 人　行政院國軍退除役官兵輔導委員會福壽山農場
法定代理人　丙 ○ ○
訴訟代理人　許 博 堯律師
上列當事人間請求交還土地事件，上訴人對於中華民國九十八年
十二月十五日台灣高等法院台中分院判決（九十八年度上字第三
三七號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷
Page 1 of 2
：坐落台中縣和平鄉○○○段一七五之二、一七五之七、三五四
、三五六之一地號土地屬國有土地，被上訴人為其管理機關。系
爭一七五之二、一七五之七地號土地現為上訴人甲○○占有，其
雖提出向訴外人沈晏如承租該土地之承包實契約書，然沈晏如
並非該二筆土地之合法繼耕人，上訴人甲○○自難認係有權占有
。又系爭三五四、三五六之一地號土地現為上訴人甲○○、乙○
○○占有，上訴人乙○○○雖抗辯其向被上訴人配耕之場員龍宗
富承租上開二筆土地，惟被上訴人已合法終止與龍宗富之使用借
貸契約，上訴人二人並無配受使用該二筆土地之合法權源。從而
，被上訴人依所有物返還請求權及不當得利返還請求權，請求上
訴人拆除地上物交還土地，及命上訴人甲○○自民國九十六年一
月一日起，分別按月給付新台幣（下同）二百八十八元、八百七
十二元；上訴人自九十六年一月一日起按月給付六百八十四元，
為有理由，並就交還土地部分，酌定一年履行期間等情，指摘為
不當，並就原審命為辯論及已論斷者，泛言謂為違法，而非表明
該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法
令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致
性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已
合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    三    月  二十五  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  朱  建  男
                               法官  顏  南  全
                               法官  林  大  洋
                               法官  沈  方  維
                               法官  張  宗  權
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    四    月    七    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              