
SUMMARY:
id:99,台上,561 (3K)
date:990329
name:請求給付工程款
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000561&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,561
【裁判日期】990329
【裁判案由】請求給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第五六一號
上　訴　人　屏東縣恆春鎮公所
法定代理人　甲○○
訴訟代理人　黃榮作律師
被 上訴 人　合慶營造有限公司
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　林慶雲律師
　　　　　　楊靖儀律師
　　　　　　朱淑娟律師
上列當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十八
年十月二十八日台灣高等法院高雄分院第二審更審判決（九十四
年度上更(一)字第五號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決其敗訴
部分提起第三審上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上
Page 1 of 2
訴理由狀所載內容，係就原審認被上訴人於民國八十七年八月間
向上訴人承攬「恆春鎮都市計畫停一立體停車場新建工程」，該
工程已於九十年十二月十四日驗收完成，九十一年一月二十一日
經核發使用執照、同年八月一日營運迄今。工程契約第六條第三
款固約定：「全部工程完工，經正式驗收合格後，付清尾款」，
惟該工程存有可歸責於被上訴人所施工造成之瑕疵，亦有可歸責
於上訴人所設計樓地板表層材料無完全防水功能等因素，關於一
、二、三、四樓天花板滲水、採光罩漏水及環氧樹脂厚度不足部
分，被上訴人應負擔之修復費用依序為新台幣（下同）十五萬三
千一百八十元、十一萬零五百四十四元、一百十九萬一千四百八
十六元，共計一百四十五萬五千二百十元，並有台灣省建築師公
會屏東縣辦事處鑑定報告等所載可稽，被上訴人請求之工程尾款
三百九十七萬二千八百五十七元自應抵扣此項費用。從而被上訴
人依承攬契約請求上訴人給付工程款於二百五十一萬七千六百四
十七元本息部分，尚屬正當之認定事實、取捨證據及解釋契約職
權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言違法，而非表
明該部分判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該
違背法令之具體事實；亦非具體敘述為從事法之續造、確保裁判
之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難
認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    三    月  二十九  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  劉  福  來
                               法官  陳  國  禎
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    四    月    六    日
                                                     K
Page 2 of 2

              