
SUMMARY:
id:99,台上,498 (3K)
date:990325
name:給付工程款
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000498&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,498
【裁判日期】990325
【裁判案由】給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第四九八號
上　訴　人　臺南市政府
法定代理人　甲○○
訴訟代理人　林瑞成律師
被 上訴 人　鴻華營造有限公司
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　何建宏律師
上列當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十八
年十二月十五日台灣高等法院台南分院判決（九十八年度建上字
第四號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷
：系爭「台南市保安公有零售市場後續擴充及攤台等設備」工程
Page 1 of 2
（下稱系爭工程），約定工期自申報開工之日起算九十日曆天，
惟上訴人於工程期間辦理二次變更設計，兩造就工期之計算，亦
達成變更之協議。被上訴人就系爭工程於民國九十四年六月二十
九日申報開工，而於九十五年五月六日申報完工，嗣上訴人分別
於同年五月二十五日、同年六月十五日辦理系爭工程之驗收程序
，而驗收紀錄於履約有無逾期皆勾選未逾期。且被上訴人於同年
六月二十三日將工作物點交上訴人收受使用，被上訴人就系爭工
程之施作並無可歸責之事由而逾期完工之情形，上訴人尚有工程
尾款新台幣二百十萬二千一百七十五元未給付。上訴人辯稱被上
訴人逾期完工，應扣逾期罰款云云，不足採取。從而，被上訴人
依系爭工程契約第十四條第一項第五款及民法第五百零五條規定
，請求上訴人如數給付上述本息，為有理由等情，指摘為不當，
並就原審命為辯論及已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決
所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表
明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    三    月  二十五  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  朱  建  男
                               法官  顏  南  全
                               法官  林  大  洋
                               法官  沈  方  維
                               法官  張  宗  權
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    四    月    七    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              