
SUMMARY:
id:99,台抗,238 (4K)
date:990326
name:聲請監護宣告（宣告禁治產）
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000238&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,238
【裁判日期】990326
【裁判案由】聲請監護宣告（宣告禁治產）
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第二三八號
再 抗告 人　甲○○
代　理　人　廖家宏律師
上列再抗告人因與相對人乙○○間聲請監護宣告（宣告禁治產）
事件，對於中華民國九十八年十二月三十日台灣高等法院台中分
院裁定（九十八年度家抗字第一七號），提起再抗告，本院裁定
如下：
   主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
   理  由
本件再抗告人陳稱伊配偶即相對人乙○○自民國八十九年間起因
高血壓致腦血管破裂、中風，而無法合理處理自己之事務等情，
聲請對乙○○為監護之宣告。台灣台中地方法院（下稱台中地院
）裁定駁回其聲請，再抗告人不服，向原法院提起抗告。原法院
以：依民事訴訟法第六百零二條及第六百零三條規定，法院就監
護宣告之聲請，原則上應於鑑定人前訊問受監護人。經訊問乙○
○之子盧明宏（與乙○○同住）、女盧曉慧及乙○○之親屬盧清
道，並參酌行政院衛生署台中醫院（下稱台中醫院）復函暨其對
乙○○病歷記錄之評估，堪認乙○○於八十九年間中風後，至九
十八年五月七日止，尚非精神障礙或其他心智缺陷，致不能為意
思表示或受意思表示，或不能辨識其意思表示之效果。為進一步
瞭解乙○○之現況，通知再抗告人及盧明宏帶同乙○○至台中醫
院進行鑑定，惟盧明宏以再抗告人在場為由，表示不願偕同乙○
○至台中醫院鑑定，要求僅由伊陪同乙○○鑑定，再抗告人及盧
曉慧雖稱願意配合該項要求，惟嗣後具狀表示鑑定時，再抗告人
仍需在場。經於九十八年十二月十一日在台中醫院訊問鑑定人即
該院醫師陳禹超，據稱：自九十五年開始治療乙○○，九十八年
十二月八日乙○○因感冒發燒住院，當時評估乙○○呆滯等語。
再次通知盧明宏偕同乙○○前往台中醫院鑑定，盧明宏仍表示不
願偕同乙○○至醫院鑑定，再抗告人亦稱伊無法偕同乙○○至醫
院鑑定，尚無從於鑑定人前訊問乙○○。本件因鑑定人未就乙○
○之近況為鑑定，無法判斷乙○○目前之精神或心智狀況如何，
並無證據證明乙○○是否因精神障礙或其他心智缺陷，致不能為
意思表示或受意思表示，或不能辨識其意思表示之效果。再抗告
人聲請為乙○○監護之宣告，即屬不應准許，亦不得對乙○○為
Page 1 of 2
輔助之宣告。既未能對乙○○為監護之宣告，或輔助之宣告，即
無依民事訴訟法第六百零六條規定，對乙○○之財產為必要之處
分，再抗告人併請求對乙○○之財產，命為必要之處分，仍無從
准許等詞，維持台中地院裁定，裁定駁回再抗告人之抗告。惟按
監護宣告（禁治產宣告）制度之所由設，乃為避免精神障礙者從
事法律行為遭受損失，故由法院宣告，暫時剝奪其行為能力，以
保護受宣告人之利益，並以此作為公示之方法，用資維護社會交
易之安全。此因涉及剝奪自然人行為能力問題，且事關公益至鉅
，是法律明定就監護宣告之聲請，應斟酌聲請人所表明之事實及
證據，依職權為必要之調查，並課法院應於鑑定人前訊問應受監
護宣告人之義務，藉由直接審理之方式以觀察應受監護宣告人之
精神有無異狀，暨其精神障礙是否達於不能處理自己事務之程度
。故法院應於鑑定人前訊問應受監護宣告人，法院未於鑑定人前
訊問應受監護宣告人之前，不得為准許或駁回監護宣告之聲請之
裁定。監護宣告，非就應受監護宣告人之心神狀況訊問鑑定人後
，不得為之，此觀民事訴訟法第六百零一條第一項、第六百零二
條、第六百零三條規定甚明。查原法院未於醫師或其他鑑定人前
訊問乙○○，以查明乙○○有無精神障礙或其他心智缺陷，致不
能為意思表示或受意思表示，或不能辨識其意思表示之效果，徒
以再抗告人無法偕同乙○○前來接受鑑定或配合鑑定，暨依證人
即乙○○之子盧明宏、女盧曉慧之陳述，及行政院衛生署台中醫
院（下稱台中醫院）就乙○○之病歷所為評估，並台中醫院陳禹
超醫師之陳述，遽予維持台中地院所為駁回再抗告之聲請之裁定
，裁定駁回再抗告人之抗告，依首揭說明，於法即有未合。再抗
告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百七十七條第一項、第四百七十八條第二項，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    三    月  二十六  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  陳  淑  敏
                               法官  阮  富  枝
                               法官  陳  國  禎
                               法官  吳  麗  女
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年     四    月    六    日
                                                     v
Page 2 of 2

              