
SUMMARY:
id:99,台上,486 (3K)
date:990325
name:損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000486&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,486
【裁判日期】990325
【裁判案由】損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第四八六號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　林春榮律師
被 上訴 人　楊新芳即私立文新文理短期補習班
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十八年
十二月二十三日台灣高等法院花蓮分院判決（九十八年度上易字
第五０號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷
：上訴人受僱於育達文教事業股份有限公司擔任花蓮班班主任，
於民國九十五年八月中旬，要求學員劉威志撰寫考上國立台北科
技大學感言並攻擊被上訴人稱：「國文講義歷年不變、題目老舊
，不合統測趨勢；數學則只是教基礎題型，中高難度都沒有上到
Page 1 of 2
…電子專二的師資能力明顯不足」等語，並於同年八月底，印製
為育達補習班之招生廣告傳單，大量寄發給花蓮地區之高職生作
為招生之用。上開傳單內容傳達散布被上訴人講義內容不堪及教
學品質不佳等不實訊息，足使閱讀者對被上訴人產生負面評價，
上訴人為補習班班主任，對於招生宣傳廣告之內容有判斷及查證
之能力，亦具有編輯權及決定權，應構成妨害被上訴人名譽之侵
權行為。從而，被上訴人依民法第一百九十五條第一項前段、第
一百八十四條第一項規定，請求上訴人賠償非財產上之損害新台
幣六十萬元本息，及將如原判決附件所示道歉啟事以十六號字體
、長十六點五公分、寬九公分版面刊載於更生日報頭版一日，為
有理由等情，指摘為不當，並就原審命為辯論及已論斷者，泛言
謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴
訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續
造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要
性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上
訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    三    月  二十五  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  朱  建  男
                               法官  顏  南  全
                               法官  林  大  洋
                               法官  沈  方  維
                               法官  張  宗  權
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    四    月    七    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              