
SUMMARY:
id:99,台上,489 (3K)
date:990325
name:損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000489&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,489
【裁判日期】990325
【裁判案由】損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第四八九號
上　訴　人　欣欣客運股份有限公司
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　劉明鏡律師
被 上訴 人　甲○○
法定代理人　丙○○
訴訟代理人　胡鳳嬌律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十八年
十二月十五日台灣高等法院判決（九十八年度重上字第三八二號
），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：第一審共
同被告彭月輝受僱於上訴人，於民國九十六年一月十六日，駕駛
Page 1 of 2
營業大客車，行經台北市○○街二十二巷口欲左轉向東時，因疏
未注意，未讓直行車先行即貿然前行左轉，致與對向被上訴人所
騎乘之機車發生碰撞，使被上訴人人車倒地，因而受有頭部外傷
併左側額顳頂葉處急性硬腦膜下出血併腦出血及顱骨骨折等傷害
，經醫治後仍造成嚴重減損語能及心智功能有難治之重傷害。彭
月輝並未暫停讓被上訴人優先通行，為肇事原因，被上訴人既遵
守燈光號誌直行保儀路，且並無證據證明有何違規情事，自難認
有何肇事因素。被上訴人得請求賠償醫療費用新台幣（下同）十
六萬七千一百八十四元，喪失勞動能力之損害八百二十二萬一千
三百六十七元，看護費九百十九萬四千五百十八元，慰撫金一百
萬元。從而，被上訴人依侵權行為之法律關係，請求上訴人與彭
月輝連帶給付一千八百五十八萬三千零六十九元本息等情，指摘
為不當，並就原審命為辯論及已論斷者，泛言謂為違法，而非表
明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一
致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其
已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    三    月  二十五  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  朱  建  男
                               法官  顏  南  全
                               法官  林  大  洋
                               法官  沈  方  維
                               法官  張  宗  權
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    四    月    七    日
                                                    m
Page 2 of 2

              