
SUMMARY:
id:99,台上,496 (3K)
date:990325
name:損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000496&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,496
【裁判日期】990325
【裁判案由】損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第四九六號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　沈明欣律師
被 上訴 人　宥企業有限公司
法定代理人　乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十八年
十二月十五日台灣高等法院判決（九十八年度上字第四九四號）
，提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。同法第四百六十七條、第四百七十條第二項分別定有明
文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當
者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決有該條所列
各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起第三審上訴，
如以同法第四百六十九條之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由
書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或
成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。如未依上述方法表明，或其所表明者
與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴
自非合法。本件上訴人對於原判決提起第三審上訴，雖以該判決
違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使所論斷：上訴人向其下游廠商及客戶以傳
真方式散發之傳真內容，其中指摘被上訴人見利忘義、違背商業
道德，與其他信譽不良之廠商密謀勾串，從事破壞上訴人所經營
升揚公司之業務行為等語部分，依社會通念，足使被上訴人之同
業經銷商、客戶對被上訴人產生負面之印象，自有貶損被上訴人
在社會上之評價、商譽，使其受到同業、客戶憎惡、蔑視，並不
齒與其往來，應屬侵害被上訴人之名譽。上訴人辯稱：伊係對可
受公評之事，為適當之評論，乃屬正當防衛行為云云，不足採取
Page 1 of 2
。從而，被上訴人依民法第一百八十四條第一項前段及第一百九
十五條第一項後段請求上訴人以十二號字體，長七點五公分、寬
五公分之版面於中國時報頭版「中國時報」名稱正下方刊登一日
道歉啟事，以回復其名譽，自應准許等情，指摘為不當，並就原
審命為辯論及已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背
之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實
，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合
法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    三    月  二十五  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  朱  建  男
                               法官  顏  南  全
                               法官  林  大  洋
                               法官  沈  方  維
                               法官  張  宗  權
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    四    月    七    日
                                                    m
Page 2 of 2

              