
SUMMARY:
id:99,台上,495 (3K)
date:990325
name:損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000495&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,495
【裁判日期】990325
【裁判案由】損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第四九五號
上　訴　人　甲 ○ ○
　　　　　　乙○○○
共　　　同
訴訟代理人　陳 達 成律師
被 上訴 人　大佳國際開發股份有限公司
兼　法　定
代　理　人　丙 ○ ○
被 上訴 人　長見營造有限公司
兼　法　定
代　理　人　丁 ○ ○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十八年
十月二十日台灣高等法院判決（九十七年度上易字第一０二五號
），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
Page 1 of 2
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：系爭大樓
於施工期間，經台北巿環境保護局先後派員至現場檢測，均未超
過管制標準，並無法證明系爭工程所產生之震動與聲響，已超過
管制標準，且逾越土地相鄰關係應容忍之程度。至被上訴人長見
營造有限公司（下稱長見公司）雖曾兩次夜間施工，惟該夜間施
工之項目，符合協議約定之例外情形，且當晚之音量值亦未逾管
制標準，被上訴人於施工時所產生之震動，尚難認侵害上訴人居
住安寧情節重大。又上訴人於民國九十四年二月間進行拆除舊屋
工程前即已罹患憂鬱症、焦慮症，與被上訴人長見公司之施工，
難認有因果關係之存在。從而，上訴人依民法第一百八十四條第
一項前段、第一百八十五條第一項、第一百九十五條第一項、第
二十八條之規定，請求被上訴人連帶給付上訴人各新台幣一百三
十萬元之本息，不應准許等情，指摘為不當，並就原審命為辯論
及已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其
具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首
揭說明，應認其上訴為不合法。至上訴人提出之台北市政府建築
管理處函及附件影本各乙份，係提起第三審上訴時始主張之新攻
擊方法，依民事訴訟法第四百七十六條第一項規定意旨，非本院
所得斟酌，併予敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    三    月  二十五  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  朱  建  男
                               法官  顏  南  全
                               法官  林  大  洋
                               法官  沈  方  維
                               法官  張  宗  權
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    四    月    七    日
                                                     K
Page 2 of 2

              