
SUMMARY:
id:99,台上,558 (3K)
date:990329
name:給付貨款
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000558&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,558
【裁判日期】990329
【裁判案由】給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第五五八號
上　訴　人　勝琦國際多媒體股份有限公司
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　陳憲鑑律師
被 上訴 人　弘音多媒體科技股份有限公司
法定代理人　甲○○
上列當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十八年
十月二十七日台灣高等法院第二審判決（九十七年度上字第六八
五號），提起一部上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決關於駁回其請求被上訴人
給付新台幣三百三十二萬零四百七十七元本息之訴部分提起上訴
，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，
Page 1 of 2
係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約所
論斷：上訴人與被上訴人訂立獨家經銷散布授權合約書，授權被
上訴人獨家直銷如原判決附表一所示惡夜狼女等十九部影片光碟
，直銷剩餘之光碟，被上訴人得依系爭契約退還上訴人等情，指
摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言未論斷或論斷矛盾，而非
表明該部分判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於
該違背法令之具體事實，亦未具體敘述為從事法之續造、確保裁
判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，
難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    三    月  二十九  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  劉  福  來
                               法官  陳  國  禎
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    四    月    六    日
                                                      s
Page 2 of 2

              