
SUMMARY:
id:99,台上,487 (3K)
date:990325
name:清償借款等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000487&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,487
【裁判日期】990325
【裁判案由】清償借款等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第四八七號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　蘇新竹律師
被 上訴 人　乙○○○○○○○.
　　　　　　丙○○
上列當事人間請求清償借款等事件，上訴人對於中華民國九十八
年十二月二十二日台灣高等法院台南分院更審判決（九十八年度
上更(一)字第一九號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷
：被上訴人柳又碧於民國八十二年間向訴外人南壩建設股份有限
公司（下稱南壩公司）購買系爭不動產，並邀同被上訴人丙○○
為連帶保證人，向京城商業銀行股份有限公司（下稱京城銀行）
Page 1 of 2
借款，嗣柳又碧與南壩公司合意解除契約，南壩公司同意收回系
爭不動產，並向京城銀行清償系爭借款。柳又碧於八十四年一月
間，依約將系爭不動產移轉登記給南壩公司指定之人。而上訴人
與南壩公司於八十九年三月間訂定協議書，約定由上訴人分得系
爭不動產，並承擔南壩公司對於被上訴人所負債務，即清償被上
訴人向京城銀行借款餘額之本息及違約金債務，業經債權人即被
上訴人承認，應生債務承擔之效力。從而，被上訴人本於債務承
擔之法律關係，請求上訴人給付新台幣四百九十五萬零六百四十
元本息及違約金（即京城銀行於台灣台南地方法院九十一年度執
字第一二八三○號執行事件之未受償額），為有理由等情，指摘
為不當，並就原審命為辯論及已論斷者，泛言謂為違法，而非表
明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一
致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其
已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    三    月  二十五  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  朱  建  男
                               法官  顏  南  全
                               法官  林  大  洋
                               法官  沈  方  維
                               法官  張  宗  權
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    四    月    七    日
                                                     K
Page 2 of 2

              