
SUMMARY:
id:99,台上,523 (3K)
date:990325
name:請求損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000523&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,523
【裁判日期】990325
【裁判案由】請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第五二三號
上　訴　人　新光人壽保險股份有限公司
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　黃訓章律師
被 上訴 人　甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十八年
四月二日台灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決（九十六
年度附民上字第二六號），提起上訴，經本院刑事庭裁定移送前
來，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決其敗訴
部分提起第三審上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上
訴理由狀所載內容，係就原審認定被上訴人於民國九十二年至九
十四年八月十六日間向訴外人翁月音、莊文慈、莊玉樺及盧滿足
謊稱將為其等辦理投保，致其等分別交付如原判決附表（下稱附
Page 1 of 2
表）三(一)所示金額，詐欺得款共計新台幣（下同）七百九十三萬
三千九百九十一元；並於九十四年三月八日詐取訴外人陳玉華、
王富裕、王新一生存年金各如附表三(二)所示金額共計三萬元，合
計七百九十六萬三千九百九十一元，其被害人非上訴人，為台灣
高等法院高雄分院九十六年度上訴字第一七八九號刑事判決所確
定等事實及取捨證據之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論
斷者，泛言違法，而非表明該部分判決所違背之法令及其具體內
容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實；亦未具體敘述為
從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有
原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明
，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    三    月  二十五  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  劉  福  來
                               法官  陳  國  禎
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    四    月    六    日
                                                    m
Page 2 of 2

              