
SUMMARY:
id:99,台上,497 (4K)
date:990325
name:債務人異議之訴
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000497&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,497
【裁判日期】990325
【裁判案由】債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第四九七號
上　訴　人　甲　　○
訴訟代理人　陳 祖 德律師
被 上訴 人　乙○○○
　　　　　　丙 ○ ○
　　　　　　丁 ○ ○
　　　　　　戊 ○ ○
　　　　　　己○○○
　　　　　　庚 ○ ○
共　　 同
訴訟代理人　黃 政 雄律師
上列當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十八
年十二月十六日台灣高等法院判決（九十八年度上字第三號），
提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
Page 1 of 3
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷
：上訴人於民國八十九年四月二十七日向被上訴人之繼承人黃春
盛買受坐落桃園縣龜山鄉○路○段五○之二二地號土地，價金新
台幣（下同）二百五十萬元，上訴人同意該土地移轉登記後設定
最高限額抵押權三百萬元予黃春盛供擔保，並就未付價款二百四
十九萬元轉為借款。上訴人另於八十九年七月十二日以四十萬元
向黃春盛買受同地段五○之二九地號土地，約定該價款轉作借款
。上訴人雖主張伊並未以書面授權代書吳亦強辦理上述之抵押權
設定登記，然參酌上訴人自認真正之協議書所載，上訴人已於事
後承認該設定抵押權行為，依民法第一百七十條第一項反面解釋
，應屬有效。從而，上訴人請求確認系爭三百萬元抵押債權及上
開四十萬元借款債權不存在，並請求塗銷上述抵押權登記，均無
理由。其次，上訴人向黃春盛買受系爭五○之二二地號土地，並
未約定黃春盛應無償提供同段五○之二九地號土地予上訴人使用
，則上訴人主張黃春盛為不完全給付，追加依解除契約之法律關
係，請求塗銷上開三百萬元抵押權登記，亦無理由。另執行法院
依黃春盛陳報之借據債權，對系爭五○之二九地號土地強制執行
，並無不當，上訴人變更之訴，依侵權行為及不當得利之法律關
係，請求被上訴人連帶賠償因系爭五○之二九地號土地遭拍定而
受有二百萬元本息之損害，亦不應准許等情，指摘為不當，並就
原審命為辯論及已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違
背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事
實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所
涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上
訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    三    月  二十五  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  朱  建  男
                               法官  顏  南  全
                               法官  林  大  洋
                               法官  沈  方  維
                               法官  張  宗  權
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
Page 2 of 3
中    華    民    國  九十九  年    四    月    七    日
                                                      s
Page 3 of 3

              