
SUMMARY:
id:99,台上,485 (4K)
date:990325
name:債務人異議之訴等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000485&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,485
【裁判日期】990325
【裁判案由】債務人異議之訴等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第四八五號
上　訴　人　甲 ○ ○
　　　　　　乙 ○ ○
共　　　同
訴訟代理人　蔡 英 雌律師
被 上訴 人　丙○○○
訴訟代理人　陳 明 暉律師
上列當事人間因債務人異議之訴等事件，上訴人對於中華民國九
十八年十一月三日台灣高等法院第二審判決（九十七年度重上字
第六二一號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容、依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依民
事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述為
從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有
原則上重要性之理由，同法第四百六十七條、第四百七十條第二
項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法
規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判
決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十九條之一規定
之情形為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之
法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理
等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實
，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及
之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法表明，或
其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理
由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該
判決有適用法令不當、違背證據法則暨舉證責任分配原則、調查
職責未盡及不備理由等違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，仍屬就原審取捨證據、認定事實暨解釋契約之職權行使及其
他與判決結果不生影響之理由，指摘原判決不當，並就原審本於
Page 1 of 3
職權之行使所論斷：按當事人承認印章真正，而否認係其本人或
代理人所蓋者，應由主張其印章遭盜蓋之事實，負舉證責任。上
訴人甲○○之被繼承人陳抱及上訴人乙○○之被繼承人陳尾（民
國九十七年十月二十五日死亡，由乙○○於原審承受訴訟），以
其所有如第一審判決附表一所示土地應有部分，各為被上訴人設
定新台幣（下同）一千一百萬元本金最高限額抵押權登記（下稱
系爭抵押權），以擔保陳抱、陳尾及訴外人吳宛玉、陳永明等人
抵押權範圍內之一切債務（另第一審共同原告王志銘、李金利，
經該審為其敗訴之裁定及判決後，未據其抗告或上訴），參諸系
爭抵押權設定契約書、上訴人蓋章所具系爭切結書、八十三年四
月六日暨同月十三日借款證明等文件，上訴人對各該書證上陳尾
、陳抱印文為真正均不爭，王志銘以該抵押權遭吳宛玉及被上訴
人偽造為由，告訴該二人偽造文書罪嫌，檢察官所為不起訴處分
書所載內容，以及上訴人指吳宛玉向陳尾、陳抱騙取印鑑證明盜
蓋印章以設定系爭抵押權，所舉證人王志銘及陳志明，均不能證
明係遭吳宛玉盜蓋，或系爭抵押權為吳宛玉無權代理而設定，自
應推定系爭抵押權為真正而有效成立。再依該二份借款證明文件
分經陳尾、陳抱表示親收款項無訛，並經被上訴人將該借款支票
交予吳宛玉、陳永明、陳尾、陳抱等人簽收兌現，及上訴人未證
明其清償該借款等情觀之，亦堪認系爭抵押權所擔保之債權確屬
存在。則上訴人依強制執行法第十四條第二項規定，請求撤銷執
行法院所為強制執行程序，並命被上訴人將系爭抵押權塗銷，即
無理由等情，指摘其為不當，並就原審已論斷說明或與判決基礎
無涉者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體
內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為
從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有
原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明
，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  九十九  年    三    月  二十五  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  朱  建  男
                               法官  顏  南  全
                               法官  林  大  洋
                               法官  沈  方  維
                               法官  張  宗  權
本件正本證明與原本無異
Page 2 of 3
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    四    月    七    日
                                                     V
Page 3 of 3

              