
SUMMARY:
id:99,台上,490 (4K)
date:990325
name:拆屋還地等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000490&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,490
【裁判日期】990325
【裁判案由】拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第四九○號
上　訴　人　癸　○
訴訟代理人　熊克律師
被上訴人　　甲○○　住台灣省台北縣新店市○○路○段207巷
　　　　　　　　　　1號
　　　　　　乙○○　住同上段195巷1弄2號
　　　　　　丙○○　住同上弄3號
　　　　　　丁○○　住同上巷5號
　　　　　　戊　○　住同上巷7號
　　　　　　己○○（即蔣筠之承受訴訟人）住同上巷9號
　　　　　　庚○○（即蔣筠之承受訴訟人）
　　　　　　　　　　住同上市○○街109巷5號5樓
　　　　　　辛○○（即蔣筠之承受訴訟人）
　　　　　　　　　　住台北市○○路202巷2弄20號4樓
　　　　　　壬○○（即蔣筠之承受訴訟人）
　　　　　　　　　　住同上市○○路52巷26號3樓
共　　 同
訴訟代理人　洪戩穀律師
上列當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國九十八
年十一月三十日台灣高等法院判決（九十八年度上字第四六一號
），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
Page 1 of 3
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷
：系爭租約原約定租期至光復大陸止，於滿二十年後，因承租人
仍為租賃物之使用，出租人並未為反對，已默示更新而為不定期
租賃。上訴人係於租賃標的物由原承租人即被上訴人戊○或原承
租人之繼承人即其餘被上訴人占有中，受讓系爭土地之所有權，
系爭租約對於上訴人仍繼續存在。又系爭租約係禁止承租人以法
律行為「轉讓」，而非禁止承租人之繼承人繼承。被上訴人戊○
依租賃契約占有系爭土地，其餘被上訴人因繼承而取得系爭租約
承租人之地位，其占有系爭土地，均非無權占有。從而，上訴人
依民法第七百六十七條、第一百八十四條、第一百七十九條規定
，請求被上訴人拆屋還地，及給付相當於租金之不當得利，即非
所許等情，指摘為不當，並就原審命為辯論及已論斷者，泛言謂
為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟
資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造
、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性
之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴
為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    三    月  二十五  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  朱  建  男
                               法官  顏  南  全
                               法官  林  大  洋
                               法官  沈  方  維
                               法官  張  宗  權
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    四    月    七    日
Page 2 of 3
                                                      s
Page 3 of 3

              