
SUMMARY:
id:99,台聲,351 (4K)
date:990326
name:請求確認（定）界址
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e8%81%b2&selectedCrmno=000351&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台聲,351
【裁判日期】990326
【裁判案由】請求確認（定）界址
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台聲字第三五一號
聲　請　人　甲○○
訴訟代理人　 陳再賢律師
上列聲請人因與相對人財政部國有財產局台灣北區辦事處間請求
確認（定）界址事件，對於中華民國九十八年十一月十二日本院
裁定（九十八年度台上字第二一三○號），聲請再審，本院裁定
如下：
   主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
   理  由
本件聲請人主張本院九十八年度台上字第二一三○號確定裁定（
下稱原確定裁定），有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
規定之情事，對之聲請再審，所持理由，不外以：聲請人於前訴
訟程序，對台灣高等法院九十八年度重上字第三一四號判決（下
稱原第二審判決）提起上訴，所具第三審上訴理由狀已臚陳聲請
人於前訴訟程序事實審業就系爭土地上建物使用執照所附竣工圖
與事實不符一節詳加說明，原第二審判決就此項攻擊防禦方法未
依法斟酌論斷，仍據以為裁判基礎，依最高法院二十九年上字第
八四二號判例意旨，自屬違背法令。詎最高法院竟視若無睹，遽
指聲請人未具體指摘，上訴為不合法，而裁定予以駁回。其適用
法規顯有錯誤云云，為其論據。
惟按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有
錯誤，係指確定判決所適用之法規，顯然不合於法律規定，或與
司法院現尚有效及大法官會議之解釋，或本院現尚有效之判例顯
然違反者而言。又取捨證據、認定事實屬於第二審法院之職權，
若其認定並不違背法令，即不許任意指摘其認定不當，以為上訴
理由（本院二十八年上字第一五一五號判例參照）。再者，提起
第三審上訴，非以原判決違背法令為理由，不得為之。如係依民
事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為上訴理由時，按同法第
四百六十七條、第四百七十條第二項規定，其上訴狀或理由書應
表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟
資料合於該違背法令之具體事實。如係依同法第四百六十八條規
定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為上訴理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
Page 1 of 2
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何
訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續
造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要
性之理由，為民事訴訟法第四百六十九條之一第二項所明定。上
訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者與上開法條規
定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本
件聲請人於前訴訟程序起訴請求確定兩造間土地界址。原第二審
法院依第一審囑託台北市政府地政處土地開發總隊鑑定之結果，
按其鑑定圖確定兩造間土地界址。並說明台北市政府工務局七十
八年使字第三一五號使用執照所載法定空地面積，經核對該使用
執照所附竣工圖結果，認聲請人所主張兩造間土地界址並無可取
，而維持原第一審判決，駁回聲請人之上訴。聲請人對於原第二
審判決提起上訴，其上訴理由狀雖指稱該判決有本院二十九年上
字第八四二號判例意旨記載之違背法令情形云云。惟所指該判決
違背法令部分，並未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致
性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，所稱該判
決理由不備部分（本院上開判例實係針對判決理由不備之違背法
令所作成），並未表明有合於民事訴訟法第四百六十九條第一項
第六款規定情形之具體事實及係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，僅係就事實審法院取捨證據及認定事實之職權行使，
指摘其為不當，原確定裁定因而認聲請人之第三審上訴為不合法
，駁回其上訴，核無不合。本件再審意旨所稱上情，無從據以認
定原確定裁定適用法規顯有錯誤。從而，聲請人依民事訴訟法第
四百九十六條第一項第一款規定對原確定裁定聲請再審，自難認
有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    三    月  二十六  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  陳  淑  敏
                               法官  陳  國  禎
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    四    月    六    日
                                                     K
Page 2 of 2

              