
SUMMARY:
id:99,台上,2435 (3K)
date:991230
name:給付承攬報酬
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002435&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,2435
【裁判日期】991230
【裁判案由】給付承攬報酬
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第二四三五號
上　訴　人　台灣電力股份有限公司
法定代理人　陳貴明
訴訟代理人　林春鏞律師
被 上訴 人　華城電機股份有限公司
法定代理人　許忠明　
訴訟代理人　李家慶律師
　　　　　　吳至格律師
　　　　　　林致珣律師
上列當事人間請求給付承攬報酬事件，上訴人對於中華民國九十
八年十二月八日台灣高等法院第二審更審判決（九十七年度重上
更(一)字第一四八號）其不利部分，提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
Page 1 of 2
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非係就被上訴人承
作系爭採購案遲延交貨，有無因可歸責之事由而得計罰違約金等
原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使，指摘其為不當
，並就原審已論斷者，泛言未論斷，或論斷違法，而未表明該判
決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表
明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。次查關於訴訟
費用之負擔，各當事人一部勝訴、一部敗訴者，法院得酌量情形
，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之
訴訟費用。民事訴訟法第七十九條規定甚明。上訴人執本件訴訟
，伊敗訴部分僅占訴訟標的金額百分之四七‧一七，原審命負擔
百分之五十三之訴訟費用，於法不合云云，指摘原判決為不當，
容有誤會，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年   十二   月   三十   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  沈  方  維 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    一    月    十    日
                                                     V
Page 2 of 2

              