
SUMMARY:
id:99,台上,2413 (4K)
date:991230
name:給付工程款等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002413&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,2413
【裁判日期】991230
【裁判案由】給付工程款等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第二四一三號
上　訴　人　陳金發
　　　　　　何金成
　　　　　　陳金生
　　　　　　何木慶
　　　　　　何木水
共　　　同
訴訟代理人　黃文祥律師
被 上訴 人　一達營造工程有限公司
法定代理人　張光宙
　　　　　
上列當事人間請求給付工程款等事件，上訴人對於中華民國九十
八年九月二十九日台灣高等法院第二審更審判決（九十六年度建
上更(三)字第一六號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
Page 1 of 3
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言
理由不備，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴
訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造
、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性
之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴
為不合法。又工作物有瑕疵與遲延給付，核屬二事。被上訴人承
攬上訴人之系爭房屋新建工程，兩造約定民國八十五年一月六日
交屋，被上訴人興建之房屋雖有部分瑕疵，但系爭房屋之建造執
照於八十四年七月二十三日期滿失效，係可歸責於上訴人，而因
建造執照失效，無法申請使用執照，即無從接水、接電及使用等
情，為原審合法確定之事實，可見未能取得使用執照及無法施作
後續工程，係不可歸責於被上訴人，則原審認被上訴人未能如期
交屋，亦不負給付遲延責任，並不違背法令。又承攬人依承攬契
約之約定，請求定作人給付承攬報酬，與依民法第五百十一條但
書規定，請求定作人賠償已完成工作之報酬，係屬不同之請求權
。定作人於工作未完成前，任意終止承攬契約者，承攬人就已完
成工作部分之報酬，如係依民法第五百十一條但書規定請求賠償
，其請求權時效自應適用同法第五百十四條第二項之規定；但如
係依終止前之承攬關係，請求定作人給付承攬報酬，則其請求權
時效，仍應適用民法第一百二十七條第七款規定。本件被上訴人
係依系爭工程契約第六條約定，請求上訴人給付工程款，未主張
依民法第五百十一條但書規定請求賠償，則原審認其請求權時效
為二年，亦無違背法令可言，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年   十二   月   三十   日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  劉  靜  嫻 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
Page 2 of 3
中    華    民    國  一○○  年    一    月   十一   日
                                                     Ｅ
Page 3 of 3

              