
SUMMARY:
id:99,台上,2420 (4K)
date:991230
name:剩餘財產差額分配
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002420&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,2420
【裁判日期】991230
【裁判案由】剩餘財產差額分配
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第二四二０號
上　訴　人　謝秀珍
訴訟代理人　賴錦源律師
被 上訴 人　陳素圓
訴訟代理人　藍明浩律師
上列當事人間請求剩餘財產差額分配事件，上訴人對於中華民國
九十九年九月二十一日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十
九年度家上字第二八號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按債權人以各連帶債務人為共同被告提起給付之訴，以被告一人
提出非基於其個人關係之抗辯，而經法院認為有理由者為限，始
得適用民事訴訟法第五十六條第一項之規定（本院四十一年台抗
字第十號判例參照）。本件第一審共同被告之一人即上訴人對於
第二審命其連帶給付之判決，提起上訴，經本院認其上訴不合法
，參照本院二十三年抗字第三二四七號、三十二年抗字第四七０
號、三十三年上字第一八一四號及上開四十一年台抗字第十號判
例意旨，爰不併列其餘同造當事人為上訴人，合先敘明。
次按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。
又提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百
六十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判
決所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應
具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法
律見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百
七十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判
決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九
條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是
當事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百
六十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該
判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外
之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法
令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性
Page 1 of 2
或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述
方法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合
法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起
第三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載
內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：被上訴
人與其夫即訴外人謝玉城於民國五十五年一月二十二日結婚，育
有上訴人及第一審共同被告謝建成、謝金展。被上訴人與謝玉城
婚後未約定夫妻財產制，應以法定財產制為其夫妻財產制，謝玉
城嗣於九十七年五月二十一日死亡，由兩造共同繼承。而民法第
一千零三十條之一規定之分配請求權，在配偶一方先他方死亡時
，屬生存配偶對繼承人主張之債權，生存配偶並不須與繼承人分
擔該項債務，自無債權、債務混同之問題。又生存之夫妻一方於
他方死亡後所行使之剩餘財產分配請求權，並非本於遺產繼承人
之地位有所請求，自不生繼承已死亡之他方債務之問題，亦無民
法第二百七十四條規定之適用。本件謝玉城之剩餘財產總金額為
新台幣（下同）三百七十五萬九千五百七十七元，被上訴人之剩
餘財產總金額為三十萬六千零六十五元。從而，被上訴人依民法
第一千零三十條之一第一項規定，請求上訴人與謝建成、謝金展
連帶給付上開剩餘財產差額之半數，即一百七十二萬六千七百五
十六元本息，為有理由等情，指摘為不當，並就原審命為辯論及
已論斷暨其他與判決結果不生影響者，泛言謂為違法，而非表明
該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法
令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致
性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已
合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年   十二   月   三十   日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  高  孟  焄 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    一    月   十一   日
                                                     V
Page 2 of 2

              