
SUMMARY:
id:99,台上,2422 (3K)
date:991230
name:塗銷抵押權登記
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002422&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,2422
【裁判日期】991230
【裁判案由】塗銷抵押權登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第二四二二號
上　訴　人　楊鎮州
訴訟代理人　陳兆瑛律師
被 上訴 人　凌嘉穗
上列當事人間請求塗銷抵押權登記事件，上訴人對於中華民國九
十九年十一月二日台灣高等法院第二審更審判決（九十九年度重
上更(一)字第五一號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：本件本金
新台幣（下同）六百萬元之最高限額抵押權（下稱系爭抵押權）
，其存續期間自民國八十九年十月十六日起至九十年十月十五日
止。上訴人雖抗辯其對被上訴人於上開存續期間有三千萬元本票
債權存在，並提出本票六張，惟該六張本票之到期日均為八十九
Page 1 of 2
年十二月三十一日，其請求權已於九十二年十二月三十一日因時
效而消滅，且至九十八年七月二十二日止均未實行抵押權，依民
法第八百八十一條之十五規定該本票債權已不再屬於系爭抵押權
擔保之範圍。又上訴人對於被上訴人於系爭抵押權存續期間亦無
消費借貸之債權存在。從而，被上訴人請求上訴人塗銷系爭抵押
權登記，為有理由等情，指摘為不當，並就原審命為辯論及已論
斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內
容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為
從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有
原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明
，應認其上訴為不合法。又九十六年三月二十八日修正，同年九
月二十八日施行之民法物權編施行法第十七條規定，民法第八百
八十一條之十五之規定，於該物權編修正施行前設定之最高限額
抵押權，亦適用之，原法院因而為上訴人不利之判決，核無違背
法令，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年   十二   月   三十   日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  高  孟  焄 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    一    月   十一   日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              