
SUMMARY:
id:99,台上,2451 (3K)
date:991231
name:撤銷贈與等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002451&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,2451
【裁判日期】991231
【裁判案由】撤銷贈與等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第二四五一號
上　訴　人　聚豐資產管理股份有限公司（即新豐資產管理股份
　　　　　　有限公司之承當訴訟人）
法定代理人　賴明月
訴訟代理人　陳益盛律師
　　　　　　鄭昱廷律師
被 上訴 人　郭貞祥
　　　　　　林桂英
上列當事人間請求撤銷贈與等事件，上訴人對於中華民國九十九
年十月五日台灣高等法院第二審判決（九十八年度重上字第七四
七號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人提
Page 1 of 2
起本件訴訟之目的，係在於使被上訴人郭貞祥原贈與被上訴人林
桂英之系爭台北市○○區○○段四小段三二二、三二三地號土地
所有權應有部分各三分之一（下稱系爭土地），回復為郭貞祥所
有。惟林桂英嗣已於原審審理中之民國九十九年六月二十五日將
其所受贈之系爭土地，再贈與登記返還予郭貞祥，而回復為郭貞
祥所有，以利其對郭貞祥行使權利，則上訴人提起本件訴訟之目
的即已達成，自無權利保護之必要。從而，上訴人請求撤銷被上
訴人間就系爭土地之贈與及移轉行為，並命林桂英塗銷系爭土地
所有權，及回復登記為郭貞祥所有，為無理由等情，指摘為不當
，並就原審命為辯論及已論斷或其他與判決結果不生影響者，泛
言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依
訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之
續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重
要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其
上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年   十二   月  三十一  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  重  瑜 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    一    月   十一   日
                                                    Ｍ
Page 2 of 2

              