
SUMMARY:
id:99,台上,2418 (4K)
date:991230
name:清償借款
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002418&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,2418
【裁判日期】991230
【裁判案由】清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第二四一八號
上　訴　人　李玟瑩
訴訟代理人　桑銘忠律師
被 上訴 人　賴銘璋
上列當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十九年
十月十九日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十九年度上字
第一八六號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人主
張被上訴人借款之證據，除證人陳雅玲推測之證詞外，僅有匯款
之事實，尚不足以證明兩造間有借款之事實。且本件係被上訴人
之姊即訴外人賴馨品代訴外人貫惠有限公司（下稱貫惠公司）向
被上訴人借款，於票據到期時，由賴馨品向上訴人調借現款存入
Page 1 of 2
被上訴人支票帳戶中，以支付票款，足見上訴人匯款至被上訴人
帳戶係為賴馨品、貫惠公司支付票款之需，並非無法律上之原因
。從而，上訴人依消費借貸及追加不當得利之法律關係，請求被
上訴人給付上述借款及不當得利新台幣三百七十一萬四千五百元
本息，為無理由等情，指摘為不當，並就原審命為辯論及已論斷
者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容
，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，
應認其上訴為不合法。末查民事訴訟採不干涉主義，凡當事人所
未聲明之利益，不得歸之於當事人，所未提出之事實及證據，亦
不得斟酌之，此觀民事訴訟法第三百八十八條之規定自明（本院
四十七年台上字第四三０號判例參照）。故法院對其依當事人提
出之證據方法，並按調查證據所得之資料，即非不可斟酌。本件
原審依上訴人聲請通知證人賴馨品為證（原審卷二二頁準備程序
筆錄），並根據訊問該證人之結果，認定賴馨品代貫惠公司向被
上訴人借款，於票據到期時，由賴馨品向上訴人調借現款存入被
上訴人支票帳戶中，以支付票款等情，並未違反辯論主義之原則
。又主張不當得利之原告，如因自己行為致原由其掌控之財產發
生主體變動，本於無法律上原因而生財產變動消極事實舉證困難
之危險，應歸諸原告之原則，即應由該原告就不當得利請求權之
成立特別要件即債務不存在之事實，負其舉證責任。原審認本件
並不成立不當得利，亦無違背法令可言，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年   十二   月   三十   日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  高  孟  焄 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    一    月   十一   日
                                                      s
Page 2 of 2

              