
SUMMARY:
id:99,台上,2419 (3K)
date:991230
name:確認本票債權不存在等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002419&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,2419
【裁判日期】991230
【裁判案由】確認本票債權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第二四一九號
上　訴　人　高章營造股份有限公司
法定代理人　莊永昇
訴訟代理人　洪明立律師
被 上訴 人　泳盈鋼鐵有限公司
法定代理人　張晉易
上列當事人間請求確認本票債權不存在等事件，上訴人對於中華
民國九十九年九月二十日台灣高等法院台中分院第二審判決（九
十九年度重上字第九九號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷
：系爭本票記載「高章營造（股）公司，案名“東方帝國新建工
程”，第一期預收款金額新台幣肆仟貳佰貳拾玖萬捌仟貳佰元整
Page 1 of 2
，本張本票應於中華民國九十八年三月十日或工程提早完工結算
貨款之日止，高章營造（股）公司無條件退還本張本票於泳盈鋼
鐵有限公司」等語。而系爭合約經上訴人提前終止，被上訴人自
無繼續依系爭合約供貨予上訴人之義務。又被上訴人在上訴人終
止系爭合約前所交付之鋼筋總貨款為新台幣（下同）四千五百二
十九萬九千二百七十三元，已逾上訴人交付之定金四千二百二十
九萬八千二百元，依此結算結果，被上訴人亦無庸退還簽約定金
，且系爭本票所載退還本票之期日即九十八年三月十日已屆至，
系爭本票上記載上訴人應退還之上述二條件均已成就。從而，被
上訴人請求確認上訴人持有之系爭本票對其票據權利不存在，並
命上訴人返還系爭本票，為有理由。又本件與原審法院九十九年
度重上字第一一六號之爭點並不相同，可自行判斷，上訴人聲請
裁定於上開事件判決確定前，停止本件訴訟程序，於法不合等情
，指摘為不當，並就原審命為辯論及已論斷或其他贅述或與判決
結果不生影響者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未
具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法
律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。
依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年   十二   月   三十   日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  高  孟  焄 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    一    月   十一   日
                                                     ｍ
Page 2 of 2

              