
SUMMARY:
id:99,台上,2452 (4K)
date:991231
name:請求侵害專利權有關財產權爭議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002452&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,2452
【裁判日期】991231
【裁判案由】請求侵害專利權有關財產權爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第二四五二號
上　 訴　 人　慷嘉企業股份有限公司
兼法定代理人　黃玉麗
共　　　　同
訴 訟代理 人　楊祺雄律師
　　　　　　　劉法正律師
被　上訴　人　佳廉國際展覽行銷有限公司
　　　　　　
法 定代理 人　郭義卿
訴 訟代理 人　張澤平律師
上列當事人間請求侵害專利權有關財產權爭議事件，上訴人對於
中華民國九十八年十一月二十六日智慧財產法院第二審判決（九
十八年度民專上字第三號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
Page 1 of 3
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決關於其敗訴部分，提起上
訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原
審已論斷者，泛言未論斷，而未表明該判決所違背之法令及其具
體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說
明，應認上訴為不合法。末按當事人適格，乃指當事人就具體特
定之訴訟，得以自己之名義為原告或被告，而受為訴訟標的法律
關係之本案判決之資格而言。至原告是否確為權利人，被告是否
確為義務人，乃為訴訟標的法律關係之要件是否具備，即訴訟實
體上有無理由之問題，並非當事人適格之欠缺。本件被上訴人主
張伊因被專屬授權而為系爭專利之專利權人，被上訴人所製造販
賣之系爭產品雖係依M263834 號專利製造，惟該專利充其量僅為
專利法第七十八條所規定之再發明，上訴人未經伊之同意，以此
再發明之專利，實施伊之系爭專利，製造販賣系爭產品，自係侵
害伊之系爭專利權，為此本於專利法第一百零八條準用第八十四
條第一項規定，訴請上訴人賠償損害並禁止製造、販賣系爭產品
等情，依其主張，被上訴人為專利權人，得為原告，上訴人為侵
權行為之義務人，則被上訴人以上訴人為被告提起本件訴訟，當
事人適格，自無欠缺。又被上訴人為系爭專利之專利權人，為原
審所認定，則原審據而判命上訴人連帶給付被上訴人新台幣十九
萬七千九百零四元本息及命上訴人不得製造、販賣系爭產品暨不
得就侵害系爭專利之商品為販賣之要約，核無違背法令，並予敘
明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年   十二   月  三十一  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一 
                               法官  葉  勝  利 
                               法官  阮  富  枝 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  吳  麗  女 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    一    月    十    日
Page 2 of 3
                                                     v
Page 3 of 3

              