
SUMMARY:
id:99,台上,2416 (3K)
date:991230
name:損害賠償等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002416&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,2416
【裁判日期】991230
【裁判案由】損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第二四一六號
上　訴　人　林口鋼鐵有限公司
法定代理人　林道洲　
訴訟代理人　李後政律師
被 上訴 人　林道　
上列當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國九十九
年十月七日台灣高等法院第二審判決（九十九年度上字第一二九
號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：本件被上
訴人負責掌管上訴人財務，於辦理移交時，上訴人之財產合計為
新台幣（下同）一千八百零三萬四千四百六十一元，扣除應退還
之預收款一百零四萬五千一百十四元，尚餘一千六百九十八萬九
Page 1 of 2
千三百四十七元，固較被上訴人接掌時之二千萬元為短少。惟公
司之虧損原因很多，經命上訴人提出帳簿以供會計師對帳，均未
據其提出對帳結果，則其主張公司虧損係因被上訴人之不法侵占
或背信行為所致，即屬無據。又依據上訴人民國九十五年度營利
事業所得稅結算申報書，其全年度仍有獲利，上訴人因此給付股
東之紅利部分，亦難認係因被上訴人之不法行為所致。從而，上
訴人依據侵權行為損害賠償請求權，請求被上訴人給付五百七十
一萬五千一百十四元本息，為無理由等情，指摘為不當，並就原
審命為辯論及已論斷或其他與判決結果不生影響者，泛言謂為違
法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料
合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確
保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理
由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不
合法。又上訴人上訴理由謂：原審另案九十七年度上字第九三六
號訴外人林榮恩請求上訴人給付租金案，九十六年三月二十五日
之協調紀錄經判決有效確定，依法應生爭點效云云，係於第三審
始提出之新攻擊方法，依民事訴訟法第四百七十六條第一項規定
，本院不予審酌，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年   十二   月   三十   日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  高  孟  焄 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    一    月   十一   日
                                                     Q
Page 2 of 2

              