
SUMMARY:
id:99,台上,2437 (6K)
date:991230
name:損害賠償（侵害專利權有關財產權爭議）
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002437&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,2437
【裁判日期】991230
【裁判案由】損害賠償（侵害專利權有關財產權爭議）
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第二四三七號
上　 訴　 人　張菀倩
訴 訟代理 人　陳和貴律師
　　　　　　　陳君慈律師
被　上訴　人　祥鋼企業有限公司
法 定代理 人　羅瑞安
訴 訟代理 人　翁顯杰律師
被　上訴　人　羅瑞安
　　　　　　　亞冠國際有限公司
兼法定代理人　林傳洪
上列二人共同
訴 訟代理 人　謝佩玲律師
上列當事人間請求損害賠償（侵害專利權有關財產權爭議）事件
，上訴人對於中華民國九十八年十二月二十四日智慧財產法院第
二審判決（九十七年度民專上字第一九號），提起上訴，本院判
決如下：
   主  文
原判決關於駁回上訴人請求新台幣一百六十四萬四千八百五十一
元本息之訴及追加之訴暨各該訴訟費用部分廢棄，發回智慧財產
法院。
   理  由
本件上訴人主張：伊係中華民國專利證書新型第Ｍ二六一九六七
號「記憶體模組之保護裝置」專利（下稱系爭專利）之專利權人
，專利期間自民國九十四年四月十一日起至一○三年八月五日止
。被上訴人祥鋼企業有限公司（下稱祥鋼公司）生產、販售之編
號SG03-2及SG04產品（以下合稱SG產品）及被上訴人亞冠國際有
限公司（下稱亞冠公司）販售之型號RamSink10及RamSink21產品
（以下合稱RS產品）均侵害伊之專利權，致伊受有損害，而被上
訴人羅瑞安為祥鋼公司之法定代理人、被上訴人林傳洪為亞冠公
司之法定代理人，被上訴人自應連帶負賠償責任等情，依民法第
一百八十四條、第一百八十五條、第二十八條、公司法第二十三
條及專利法第一百零八條準用第八十五條第一項第二款之規定，
求為命被上訴人連帶給付伊新台幣（下同）二百五十萬元及自九
十五年十二月三十日起加計法定遲延利息之判決，並於原審為訴
之追加，請求被上訴人應再連帶給付伊五百萬元並加付自九十八
Page 1 of 3
年六月九日起算之法定遲延利息（關於上訴人請求之金額，其中
祥鋼公司與亞冠公司、或祥鋼公司與羅瑞安、或亞冠公司與林傳
洪應連帶給付八十五萬五千一百四十九元本息並負不真正連帶債
務部分，業經第一、二審為被上訴人敗訴之判決確定；餘未繫屬
本院者，不予贅敘）。
被上訴人則以：伊分別生產、販售之SG、RS產品與上訴人所產製
系爭專利之產品不同，無涉不法侵權，亦無故意過失；況系爭專
利確不具新穎性及進步性，上訴人請求伊賠償損害，為無理由等
語，資為抗辯。
原審將第一審所為命被上訴人連帶給付二百五十萬元本息之判決
於超過八十五萬五千一百四十九元本息並負不真正連帶債務部分
廢棄，改判駁回上訴人該部分在第一審之訴，並駁回其追加之訴
，無非以：上訴人主張財團法人台灣經濟科技發展研究院已於九
十六年八月間鑑定認為SG產品侵害上訴人之系爭專利。SG產品為
祥鋼公司生產，而亞冠公司銷售之RS產品係向祥鋼公司購買等事
實，為被上訴人所不爭。依系爭專利之技術分析、有效性證據之
技術分析，比較亞冠公司所提出如原判決附表（下稱附表）一列
載爭點所示之證據，均無法證明系爭專利不具新穎性及進步性，
被上訴人為系爭專利有效性之抗辯並不成立。再觀系爭專利與被
控侵權物SG04之侵害比對分析、鑑定分析，SG04產品與系爭專利
申請專利範圍第一、二、三、四、六項均符合文義讀取，SG04、
SG03-2產品均應落入專利權（文義）範圍，已侵害系爭專利。至
亞冠公司向祥鋼公司所購進銷售之型號RamSink10及RamSink21產
品分別與祥鋼公司生產銷售之編號SG03-2及SG04產品相同，自同
屬侵害系爭專利。堪認祥鋼公司、亞冠公司之被控侵權物均不法
侵害系爭專利，為有過失，且祥鋼公司與亞冠公司之產銷行為關
連共同，被上訴人自應連帶負損害賠償責任。上訴人選擇依被上
訴人因侵害行為所得利益為其損害賠償之數額，並主張依祥鋼公
司、亞冠公司販售侵害系爭專利權產品數量及價額，計算二家公
司應連帶賠償損害之數額。依財政部頒訂之九十五年度、九十六
年度營利事業各業所得額暨同業利潤標準表，電子零組件製造業
「其他未分類電子零組件製造」製造商之同業利潤標準淨利率為
百分之十，斟酌在通常情形，祥鋼公司、亞冠公司製造銷售上開
被控侵權物至少應有百分之十利潤，得據以計算上訴人所失利益
之損害額。參諸祥鋼公司九十八年五月二十一日及同年六月八日
提出之發票、出貨單、出口報單等資料，祥鋼公司銷售SG產品之
金額共計七百零七萬六千四百八十一元（詳如附表九所示）；另
據亞冠公司九十八年五月二十七日陳報狀一(一)所載交易資料，其
銷售RS產品之金額共計一百四十七萬五千零十一元（詳如附表十
Page 2 of 3
所示）。經以各該銷售金額按百分之十淨利率計算，上訴人因被
上訴人侵權行為所失利益之損害額為八十五萬五千一百四十九元
。從而上訴人請求賠償損害，於祥鋼公司與亞冠公司、或祥鋼公
司與羅瑞安、或亞冠公司與林傳洪不真正連帶給付上開金額本息
部分，應予准許；逾此部分及追加之訴之請求，不應准許等詞，
為其判斷之基礎。
惟按專利權人依專利法第八十四條第一項規定請求損害賠償時，
得擇依侵害人因侵害行為所得之利益；於侵害人不能就其成本或
必要費用舉證時，以銷售該項物品全部收入為所得利益，計算其
損害，專利法第八十五條第一項第二款定有明文。本件上訴人迭
稱：伊得以侵害人因侵害行為所得之利益，作為專利權遭祥鋼公
司、亞冠公司侵害所致之損害，依專利法第一百零八條準用第八
十五條第一項第二款之規定為請求；被上訴人又未主張成本數額
及表示扣除成本，自應將銷售系爭侵權產品之全部收入列為所得
之利益，資為損害賠償之數額等語（見一審卷(一)九八至九九頁、
原審卷(三)六三頁）。準此，上訴人既係依專利法第八十五條第一
項第二款規定，作為計算其損害之依據，則於祥鋼公司、亞冠公
司不能就其成本或必要費用舉證時，即應以其侵害系爭專利權所
製造銷售產品全部收入之所得利益為憑。原審未遑詳查究明，遽
以祥鋼公司九十八年五、六月間所提出發票、出貨單、出口報單
等資料及亞冠公司九十八年五月間陳報之交易資料，列計其銷售
額，乘以上揭同業利潤標準百分之十淨利率，計算上訴人之損害
，命被上訴人不真正連帶賠償，自欠允洽。上訴論旨，指摘原判
決關於駁回伊請求一百六十四萬四千八百五十一元（即二百五十
萬元減八十五萬五千一百四十九元）本息之訴及追加之訴部分為
不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年   十二   月   三十   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  沈  方  維 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    一    月    十    日
                                                      s
Page 3 of 3

              