
SUMMARY:
id:85,台上,412 (6K)
date:850229
name:給付繼承應繼分
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=085&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000412&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】85,台上,412
【裁判日期】850229
【裁判案由】給付繼承應繼分
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　　八十五年度台上字第四一二號
　　上　訴　人　王塗樹
　　　　　　　　王秀雄
　　共　　　同
　　訴訟代理人　錢國成律師
　　　　　　　　李平義律師
　　被 上訴 人　王樹欉
右當事人間請求給付繼承應繼分事件，上訴人對於中華民國八十四年七月十七日台灣
高等法院台中分院第二審更審判決（八十四年度家上更(一)字第一號），提起上訴，本
院判決如左：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
   理  由
本件被上訴人主張：如第一審判決附表（下稱附表）一所示土地及附表二所示土地，
原係兩造之父王添進所有，王添進於民國五十四年一月二十五日死亡，由兩造按應繼
分三分之一共同繼承，其餘繼承人拋棄繼承。上訴人為辦理上開土地繼承登記，經兩
造之母王黃里（已於六十三年間死亡）聲請台灣台中地方法院判決宣告伊死亡，而將
上開土地直接辦理繼承分割登記，將附表一所示土地登記為上訴人王塗樹所有，附表
二所示土地登記為上訴人王秀雄所有。伊於八十年間，訴請台灣台中地方法院撤銷上
開死亡宣告判決確定，依民事訴訟法第六百四十條第二項規定，即得請求上訴人歸還
因宣告伊死亡而各自取得伊所有上開土地應有部分各三分之一等情。求為命上訴人分
別將附表一、附表二所示土地應有部分各三分之一辦理移轉登記於伊之判決（其中超
過上開附表所示土地應有部分各四分之一部分，經第一審駁回被上訴人之請求，未據
聲明不服）。
上訴人則以：兩造之父王添進於五十四年一月二十五日死亡時，負債大於資產，其繼
承人有九人，除被上訴人外，其餘繼承人拋棄繼承，明示將應繼分讓與於伊，被上訴
人之應繼分為九分之一，在被上訴人償還其應繼分九分之一債務前，伊得主張同時履
行抗辯權。況自兩造之父王添進於五十四年間死亡，或自伊於六十三年間辦理上開土
地繼承登記至今，已逾十年，被上訴人之請求權，早罹於時效而消滅。又上開土地並
非因被上訴人宣告死亡，而由伊取得之財產，被上訴人依民事訴訟法第六百四十條規
定請求歸還顯無理由等語。資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴部分之判決，駁回上訴人之上訴，無非以：上訴人係
被上訴人之胞弟，上開土地原係兩造之父王添進所有，王添進於五十四年一月二十五
日死亡。兩造之母王黃里於六十年一月二十三日向台灣台中地方法院聲請，經該院於
同年二月十三日以六十年度亡字第九號判決，宣告被上訴人於四十九年七月一日下午
Page 1 of 3
十二時死亡，王黃里旋於六十三年十月二十二日死亡。嗣被上訴人自大陸返台探親，
於八十年三月五日向台灣台中地方法院提起撤銷死亡宣告之訴，經該院於同月二十八
日判決將前述死亡宣告予以撤銷等情，為兩造所不爭，並有戶籍登記簿謄本、土地登
記簿謄本附卷可稽。查，兩造之母王黃里於六十年間聲請宣告被上訴人死亡時，雖被
上訴人身在大陸，但兩造仍有聯絡，為上訴人所是認，則上訴人既知被上訴人尚未死
亡，仍由其母王黃里聲請法院於六十年二月十三日將被上訴人宣告死亡，而由上訴人
分別繼承其父王添進如附表一、二所示之遺產，其中取得被上訴人原應取得之應繼分
部分，顯屬惡意，依民事訴訟法第六百四十條第二項之規定，上訴人有回復原狀之義
務，被上訴人請求上訴人返還，並無不合。按被上訴人於王添進五十四年一月二十五
日死亡時，已繼承王添進之遺產，被上訴人應繼承取得之權利，至六十年間經法院宣
告死亡後喪失，故上訴人所侵害者為被上訴人因繼承而取得之財產上權利，而非侵害
被上訴人之繼承權，無民法第一千一百四十六條二年短期時效之適用。且被上訴人係
於八十年核准返台探親始知繼承財產被侵害乙事，至伊提起本件所有權移轉登記之訴
，並未逾十五年之消滅時效期間。再者，兩造之父王添進之遺產負債大於資產乙節，
查無實據。又附表一、二中所列之土地，除八五五、八五六號土地外，其餘地目固均
為田，有土地登記簿謄本之記載可憑。惟查該部分地目為田之土地，因繼承而移轉者
得為共有，縱繼承人無自耕能力亦可移轉登記，土地法第三十條第一項但書、農業發
展條例第三十條均定有明文。被上訴人固無自耕能力，然請求上訴人移轉上開土地所
有權之應有部分為伊所有，係請求回復侵害發生前之原狀，其原狀即為因繼承而取得
共有之登記，應無違背土地法及農業發展條例之精神。茲被上訴人既於五十四年一月
二十五日繼承開始時，已取得上開土地之應有部分，復於八十二年一月二十日在台中
縣大安鄉○○○路○號設有戶籍，且於八十二年二月二日領有國民身分證，有戶口名
簿影本、戶籍登記簿謄本、及國民身分證為憑，足見被上訴人已為台灣地區人民，即
無台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條、第六十九條之適用。從而，被上訴
人請求上訴人應將附表一、二所示之土地，應有部分各四分之一移轉登記於被上訴人
，洵屬正當，應予准許云云。為其判斷之基礎。
按上訴人於原審主張：「被上訴人提起本件給付之訴，非以實體法所定之請求權請求
上訴人為移轉行為，被上訴人依民事訴訟法第六百四十條第二項規定請求，依通說之
見解，該法條係程序法上為保護因死亡宣告判決而直接取得財產之人，於他人撤銷死
亡宣告後，援引實體法上之請求權對其有所主張時，其於程序法得援引之抗辯規定，
屬程序法上之抗辯權之一種，要非請求權之規定，被上訴人並未以任何實體法所定之
請求權為其訴訟標的法律關係而對上訴人請求，其訴權存在之要件即有欠缺」（原審
家上字卷第二七頁反面、第二八頁）；「所謂因宣告死亡取得財產者，係指以宣告死
亡為原因而直接取得失蹤人所有財產權之人而言，唯失蹤人之繼承人、受遺贈人及死
因契約之受贈人始足當之。本件上訴人並非失蹤人即被上訴人之繼承人、受遺贈人或
死因契約之受贈人，則系爭不動產並非因宣告死亡取得之財產，被上訴人依據上開法
條（指民事訴訟法第六百四十條第二項）而請求，顯無理由」（見上開卷第四五頁正
面）各等語，為其重要之防禦方法，原判決恝置未論，自欠允洽。次查，繼承人有數
人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有，民法第一千一百五十一條
Page 2 of 3
定有明文。故如原判決認定，被上訴人於五十四年一月二十五日兩造之父王添進死亡
，已對王添進之遺產因繼承而取得財產上權利，則該遺產在未分割前，為全體繼承人
公同共有，並無應有部分存在。原判決所命上訴人應將上開土地應有部分四分之一移
轉登記於被上訴人，其所憑之依據何在，原判決未予說明，洵有未合。又原判決認定
上訴人將上開土地應有部分移轉登記於被上訴人，係回復被上訴人被侵害發生前之原
狀，其原狀即為因繼承而取得共有之登記云云。惟查，在被上訴人宣告死亡前，上開
土地登記為兩造之父王添進名下，回復原狀應為回復登記王添進名義始是。上訴人因
繼承而辦理共有之登記，似非被上訴人被侵害前之原狀，原判決就此所持之法律見解
，尚屬可議。上訴論旨，執以指摘原判決違背法令，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十九    日
                             最高法院民事第三庭
                                 審判長法官  范  秉  閣
                                       法官  朱  錦  娟
                                       法官  許  澍  林
                                       法官  楊  隆  順
                                       法官  陳  淑  敏
     右正本證明與原本無異
                                             書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十二     日
                                                                       Ｅ
Page 3 of 3

              