
SUMMARY:
id:85,台上,441 (4K)
date:850229
name:請求清償債務
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=085&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000441&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】85,台上,441
【裁判日期】850229
【裁判案由】請求清償債務
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　　八十五年度台上字第四四一號
　　上　訴　人　嘉新麵粉飼料油脂股份有限公司
　　法定代理人　王金世英
　　訴訟代理人　王 昧 爽律師
　　　　　　　　紀 鎮 南律師
　　被 上訴 人　乙 ○ ○
　　　　　　　　甲 ○ ○
　　共　　　同
　　訴訟代理人　許 士 宦律師
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十三年十月三日台灣高等法院
第二審更審判決（八十三年度重上更(一)字第一二號），提起上訴，本院判決如左：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件上訴人主張，被上訴人乙○○原係伊公司飼料經銷商，被上訴人甲○○為其連帶
保證人。乙○○因積欠貨款新台幣（以下同）三千七百零六萬五千八百六十二元，而
於民國七十九年十一月十日與伊協議，由其交伊肉鵝及番鴨屠體計三萬三千八百八十
五公噸，每公斤以九十五元計算，總價三千二百十九萬零七百五十元以抵償部分欠款
，並約定實際價值以實際磅秤無瑕疵之提貨數量計算。詎乙○○於七十九年十一月十
五日將系爭肉品交伊後，經伊檢查發現瑕疵，旋於七十九年十二月二十日及八十年二
月六日通知乙○○並送歐亞公證股份有限公司檢驗鑑定，發現有瑕疵之肉鵝八萬三千
二百九十八公斤、紅面番鴨六萬二千七百十九公斤。伊因此受損計肉鵝部分五百六十
二萬九千二百七十九元（以原價與實際售價每公斤二十七‧四元之差價計算）、紅面
番鴨部分四百九十二萬九千四百元（以原價與實際售價每公斤十六‧四○五元之差價
計算），乙○○應負債務不履行之損害賠償責任，甲○○亦應負連帶清償之責等情，
依瑕疵擔保及連帶保證之法律關係，求為命被上訴人連帶給付一千零五十五萬八千六
百七十九元並加給法定遲延利息之判決。
被上訴人則以：乙○○於七十九年四月七日前即已將系爭肉品交由上訴人驗收，其時
並未發現瑕疵，上訴人將系爭肉品以普通車運至高雄，致肉品損壞，係可歸責於上訴
人。又歐亞公司之鑑定結果不實等語，資為抗辯。
原審將第一審所為上訴人勝訴判決廢棄，改判駁回其訴，係以：按因清償債務而對於
債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債務不履行時，其舊債務仍不
消滅，民法第三百二十條定有明文。上訴人與被上訴人乙○○於七十九年十一月十日
簽訂債務清償協議書，約定以乙○○之冷凍肉鵝、紅面番鴨抵償乙○○所積欠之貨款
，依其第二條約定，乙○○提供之肉品，實際價值以實際磅秤並確實無瑕疵之提貨數
Page 1 of 2
量計算，其價值由上訴人逕行扣抵欠款；第三條約定，系爭肉品如有敗壞或其他瑕疵
存在，上訴人得逕行減少物品清償之數額，乙○○絕無異議，並應負責補足或給付相
當之金額。顯見該協議書係約定乙○○所提供之肉品為無瑕疵者始得抵銷貨款，如為
有瑕疵者，上訴人即有權減少該得抵償之數額，或由乙○○補足或給付相當之金額。
上訴人既主張乙○○所交付之肉品有瑕疵，則該部分不發生抵償貨款之效果，原有貨
款仍未消滅，上訴人依前揭協議書亦得請求乙○○補足或給付相當之金額。是以，上
訴人不因乙○○所交付之肉品有瑕疵而生損害，而被上訴人甲○○自亦無就之負連帶
保證之理。上訴人本於瑕疵擔保及連帶保證之法律關係，請求被上訴人連帶賠償其損
害，即非有據等詞，為其判斷之基礎。
惟按債之當事人約定債務人將來應為某他種給付以代原定給付，而使原定給付債務消
滅者，係屬債之標的之變更。此與因清償債務而對於債權人負擔新債務，並因新債務
之履行，而使舊債務消滅之新債清償，並不相同。本件上訴人與被上訴人乙○○簽訂
債務清償協議書，約定由乙○○以冷凍肉鵝、紅面番鴨抵償其原積欠上訴人之貨款云
云，乙○○原負欠之貨款債務是否因而消滅﹖如是，即屬債之標的之變更，否則，則
屬新債清償，此與上訴人是否因乙○○依協議本旨履行債務，致受有損害，所關至切
，自應斟酌全辯論意旨，探求兩造真意，以為判斷。尚不得僅以上訴人得以肉品抵銷
貨款云云數言，即漫謂其為新債清償。其次，不論債務清償協議書之性質，究為債之
標的之變更﹖抑為新債清償﹖要均屬有償契約，準用民法買賣之有關規定（民法第三
百四十七條）。而協議書又約定乙○○應給付無瑕疵之肉品，否則應負責補足或給付
相當之金額予上訴人，為原審確定之事實。則參酌民法第三百六十條、第三百六十四
條及第二百二十七條之規定，上訴人是否不得請求乙○○及連帶保證人即被上訴人甲
○○連帶負損害賠償之責﹖亦非毫無研榷之餘地。上訴論旨，執以指摘原判決不當，
求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      二      月    二十九    日
                             最高法院民事第六庭
                                 審判長法官  吳  啟  賓
                                       法官  洪  根  樹
                                       法官  謝  正  勝
                                       法官  劉  福  來
                                       法官  黃  熙  嫣
     右正本證明與原本無異
                                             書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      三      月     十三     日
                                                                       Ｔ
Page 2 of 2

              