
SUMMARY:
id:101,台上,1133 (3K)
date:1010726
name:損害賠償等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001133&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,1133
【裁判日期】1010726
【裁判案由】損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○一年度台上字第一一三三號
上　 訴　 人　新利鼎生技實業股份有限公司
法 定代理 人　施 吉 峰
上　 訴　 人　洪 國 禎
共　　　　同
訴 訟代理 人　吳 玉 豐律師
被　上訴　人　台灣汎生製藥廠股份有限公司
兼法定代理人　蔡 崑 山
被　上訴　人　蔡沈雪櫻
被　上訴　人　許 政 文
上列當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國一○一
年四月二十五日台灣高等法院高雄分院第二審判決（一○○年度
上字第二六○號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
Page 1 of 2
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人新
利鼎生技實業股份有限公司自民國八十七年間至九十二年底之法
定代理人即洪國禛，而洪國禛於八十九年十二月間即可知悉蔡崑
山、蔡沈雪櫻及許政文於調查站之筆錄內容，如認有侵害其權利
時，洪國禛即可對被上訴人提起損害賠償訴訟，則上訴人侵權行
為請求權之二年消滅時效之進行，應自八十九年十二月間即已起
算，然上訴人遲至九十九年七月三十一日始提出本件訴訟，已逾
二年短期時效，其損害賠償請求權已罹於時效而告消滅等情，指
摘為不當，並就原審已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決
所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表
明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    七    月  二十六  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    八    月    七    日
                                                     K
Page 2 of 2

              