
SUMMARY:
id:101,台上,1162 (4K)
date:1010731
name:請求返還不當得利
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001162&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,1162
【裁判日期】1010731
【裁判案由】請求返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○一年度台上字第一一六二號
上　訴　人　譙克成
　　　　　　陳巧麗
共　　　同
訴訟代理人　吳雨學律師
被 上訴 人　譙長江
法定代理人　譙盛安
訴訟代理人　林郁菁律師
上列當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國一○
○年九月十三日台灣高等法院第二審判決（一○○年度上字第六
一號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件被上訴人譙長江經台灣台北地方法院宣告為受監護宣告之人
，並選任譙盛安為其監護人，有該院一○○年度監宣字第二四二
號裁定可稽，爰逕列譙盛安為譙長江之法定代理人，合先敘明。
次按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。
又提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法
令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其
依民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘
述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解
具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條
第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適
用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定
，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人
提起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其
上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內
容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第
四百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理
由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有
關判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容
，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為
從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有
Page 1 of 3
原則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或
其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理
由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該
判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨
證據、認定事實之職權行使，所為：被上訴人主張其於民國九十
八年六月九日，前往台灣銀行股份有限公司樹林分行辦理（年息
百分之十八）之系爭優惠存款解約，將該款項交予上訴人二人，
係受於上訴人之脅迫云云，並無可取，而可認其係自願解約，並
將之贈與上訴人。乃上訴人譙克成為被上訴人之子（直系血親）
、上訴人陳巧麗為與被上訴人同居之媳，依民法第一千一百十四
條第一款、第二款規定，對於被上訴人負有扶養義務，竟於受被
上訴人之贈與後，不履行其扶養義務。被上訴人（於第一審追加
）依民法第四百十六條第一項第二款規定，撤銷其贈與，依不當
得利之法律關係，請求上訴人返還系爭款項（新台幣二百三十九
萬七千七百四十一元）之本息，即應准許等論斷，指摘其為不當
。並就原審已論斷者，泛言未論斷或論斷違法，而非表明該判決
所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他
所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明
上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又按證人之應否
傳喚，除於釋明事實關係有必要者外，法院本可衡情酌定，故法
院就當事人所聲明各種證據方法中，僅調查其重要者，而於非必
要者捨置不問，原難指為違法（參見本院十八年上字第一○六六
號判例）。本件原審本其證據之採擷，已認定上訴人明知被上訴
人辦理系爭存款之解約，將款項贈與上訴人後，處於不能維持生
活且無謀生能力之狀態，乃上訴人竟不支付其生活費用，且將被
上訴人之郵局存款提領至剩餘零數，使得健保卡無法正常使用，
且任令被上訴人流落街頭等，而有不履行對被上訴人扶養義務之
情形（原判決第五頁至第七頁）。則縱就上訴人聲請訊問證人劉
嘉宏、鄭品芊，意欲證明曾請託協尋被上訴人，或為被上訴人找
尋適合居住房屋之聲明證據方法，捨置不問，揆諸上述說明，仍
難指為違法，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    七    月  三十一  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
Page 2 of 3
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  王  仁  貴 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    八    月    十    日
                                                     m
Page 3 of 3

              