
SUMMARY:
id:101,台上,1130 (3K)
date:1010726
name:給付扶養費
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001130&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,1130
【裁判日期】1010726
【裁判案由】給付扶養費
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　一○一年度台上字第一一三○號
上　訴　人　徐志華
訴訟代理人　黃達元律師
被 上訴 人　孫燕
上列當事人間請求給付扶養費事件，上訴人對於中華民國一○○
年三月二十三日台灣高等法院第二審判決（九十九年度家上易字
第一三號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件上訴人主張：兩造所生未成年子女徐詠芯（民國九十年一月
十四日生）之權利義務，業經台灣新竹地方法院九十五年度監字
第六三號、九十六年度家抗字第四號裁定由伊行使或負擔在案。
未成年子女徐詠芯自九十四年十月六日起即與伊前往美國居住，
計算至九十七年十月五日止，已滿三年，而按每年美金二萬五千
元計算，三年合計美金七萬五千元，被上訴人應負擔半數，即為
美金三萬七千五百元，以三十二元匯率換算為新台幣為一百二十
萬元；另請求自九十七年十月六日起至未成年子女徐詠芯成年之
日止，按月於每月十日給付伊關於未成年子女徐詠芯新台幣三萬
三千三百三十三元之扶養費等情。爰求為命(一)被上訴人給付新台
幣一百二十萬元，及自九十八年十二月二日民事辯論意旨狀送達
翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)被上訴
人應自九十七年十月六日起至未成年子女徐詠芯成年之日止，按
月於每月十日給付關於徐詠芯之扶養費新台幣三萬三千三百三十
三元，如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期之判決。
被上訴人則以：上訴人應提出未成年子女徐詠芯在美生活花費之
各個細項及金額等單據，否則將無從依未成年子女徐詠芯之需要
酌定扶養費之負擔等語，資為抗辨。
原審將第一審判決廢棄，發回原法院，無非以：第一審九十九年
一月二十二日言詞辯論筆錄及同年二月五日宣示判決筆錄上均未
有法官簽名，而僅由書記官簽名，且並未附記法官為何未予簽名
之事由。同年二月五日製作之判決正本亦未見法官具名，是九十
九年一月二十二日言詞辯論所進行之訴訟程序究為何法官所參與
，同年二月五日之第一審判決究為何法官所製作，均無從知悉，
自影響言詞辯論筆錄之證據力及第一審判決之效力，是其所進行
Page 1 of 2
言詞辯論之訴訟程序自有重大瑕疵。又兩造均不同意由該院自為
實體裁判，為維持審級制度，並補正上揭訴訟程序之瑕疵，自有
將本事件發回第一審法院更為裁判之必要，爰不經言詞辯論將原
判決廢棄，發回第一審法院更行審理等詞，為其判斷基礎。
惟按審判長未依民事訴訟法第二百十七條規定於筆錄內簽名，經
當事人提出異議，且其內容又與判決有因果關係者，法院始得認
為訴訟程序有重大瑕疵；若當事人於上訴時未予異議，法院即不
得依職權認有瑕疵而發回更審。本件第一審法院九十九年一月二
十二日言詞辯論筆錄及同年二月五日宣示判決筆錄上，均未有法
官簽名，而僅由書記官簽名，為原審所認定之事實。惟兩造對於
第一審判決提起上訴，似就此未予異議，且其內容與判決有何因
果關係，亦未據原判決說明理由，原審竟依職權認訴訟程序有重
大瑕疵，已有可議。其次，為判決之法官應於判決書簽名，民事
訴訟法第二百二十七條前段定有明文。判決書未經法官簽名，亦
未附記不能簽名之理由者，在法律上固不能為有效。原審認定第
一審法院九十九年二月五日判決正本未載明法官姓名，惟該判決
原本有無經法官簽名，尚待查明，自有發回原法院調查之必要。
上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    七    月  二十六  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  魏  大  喨 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  鄭  雅  萍 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    八    月    七    日
                                                     ｖ
Page 2 of 2

              