
SUMMARY:
id:101,台上,1158 (3K)
date:1010731
name:請求給付工程款（違約金）
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001158&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,1158
【裁判日期】1010731
【裁判案由】請求給付工程款（違約金）
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○一年度台上字第一一五八號
上　訴　人　德茲營造股份有限公司
法定代理人　吳光中
訴訟代理人　莊涵雯律師
被 上訴 人　世園實業股份有限公司
　　　　　　世圃工程顧問有限公司
共　　　同
法定代理人　林語諄
上列當事人間請求給付工程款（違約金）事件，上訴人對於中華
民國一○○年五月十七日台灣高等法院第二審更審判決（九十八
年度建上更(二)字第三三號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
Page 1 of 2
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，僅就原審取捨證據、
認定事實之職權行使所論斷：兩造於民國九十四年十一月三日始
就「CL203 標汐止信義路廣場工程（下同）結構暨雜項工程」之
合約內容，達成合意並簽立工程合約書一情，指摘其為不當，並
就原審所為論斷，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，亦未
具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法
律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。
依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查原審既認定排水溝工程
及結構暨雜項工程有變更追加之情事，且變更程序迄九十六年一
月仍未完成，依該等工程合約書第七條（二）之約定，應延長工
期，則兩造間之結構暨雜項工程合約即令如上訴人所言於九十四
年十月十七日成立，而應受同年月二十二日會議決議之拘束，對
於原審依上確定之事實，認被上訴人世園實業股份有限公司並未
逾期完工，亦無影響，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    七    月  三十一  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  吳  麗  女 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    八    月    十    日
                                                     Ｑ
Page 2 of 2

              