
SUMMARY:
id:101,台上,1160 (4K)
date:1010731
name:確認支票債權不存在
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001160&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,1160
【裁判日期】1010731
【裁判案由】確認支票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○一年度台上字第一一六○號
上　訴　人　林文秀
訴訟代理人　何邦超律師
被 上訴 人　林春年
訴訟代理人　蔡鴻斌律師
上列當事人間請求確認支票債權不存在事件，上訴人對於中華民
國一○一年三月六日台灣高等法院第二審更審判決（一○○年度
上更(一)字第四八號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第三
審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容
，係就原審認定兩造於民國七十一年二月間合資成立木豐建材股
份有限公司，嗣於八十六年十月間簽訂投資事務協議書，終止合
作關係，並由上訴人將其名下該公司股權作價轉讓予被上訴人，
且經被上訴人簽發付款人誠泰銀行西門分行、票號ＤＣ0000
Page 1 of 3
000、發票日八十八年六月三十日、面額新台幣（下同）五百
三十六萬元之支票（下稱系爭支票）交付上訴人。上開協議書附
件二第六條約定：「（客戶支票）如有呆帳及客戶之保固責任，
由雙方共同負責分攤之」等語，因訴外人寶固營造股份有限公司
（下稱寶固公司）尚欠呆帳五百十三萬七千七百十七元及保留款
九百三十六萬三千三百元，共計一千四百五十萬一千零十七元本
息部分，上訴人應分攤差額七百二十五萬零五百零九元。被上訴
人業於八十九年十一月一日另件具狀主張以伊對上訴人所有該差
額債權，與所負系爭支票票款債務抵銷；經抵銷後，上訴人就該
支票票款債權即已消滅。被上訴人請求確認上訴人就系爭支票票
據債權不存在，應屬有據等事實及取捨證據、解釋契約之職權行
使，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言未論斷或論斷矛盾
、違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟
資料合於該違背法令之具體事實；亦非具體敘述為從事法之續造
、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性
之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴
為不合法。末查依民法第三百三十五條第一項規定，債務人一方
向他方為抵銷之意思表示後，其相互間債之關係，溯及最初得為
抵銷時，按照抵銷數額而消滅。被上訴人已於八十九年十一月一
日提出台灣台北地方法院八十八年度北簡字第一○八六一號請求
確認支票債權不存在事件之民事準備續(三)狀，表明伊就「寶固公
司呆帳及保留款部分」對上訴人之債權金額「七百二十五萬零五
百零九元」，與上訴人系爭支票票款債權「主張抵銷」等情（見
原審卷三四之一、四二至四四頁）。上訴人提起第三審上訴，指
陳：被上訴人該日書狀，並未主張以該寶固公司呆帳及保留款債
權抵銷系爭支票票款債權云云，無非仍就原審採證認事之職權行
使為指摘，自非合法，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    七    月  三十一  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  簡  清  忠 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
Page 2 of 3
中    華    民    國  一○一  年    八    月   十三   日
                                                    m
Page 3 of 3

              