
SUMMARY:
id:101,台上,1140 (3K)
date:1010726
name:確認婚姻成立等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001140&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,1140
【裁判日期】1010726
【裁判案由】確認婚姻成立等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○一年度台上字第一一四○號
上　訴　人　劉松萍
　　　　　　吳瑞琴
共　　　同
訴訟代理人　張立業律師
被 上訴 人　陳碧娥
上列當事人間請求確認婚姻成立等事件，上訴人對於中華民國一
○一年五月二日台灣高等法院第二審判決（一○○年度家上字第
三○七號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，由繫
屬之法院依本法所定程序終結之，家事事件法第一百九十七條第
二項定有明文。本件被上訴人請求確認婚姻成立等事件，台灣台
北地方法院（下稱台北地院）以一○○年度家訴字第九六號判決
被上訴人勝訴，上訴人提起上訴，仍經原法院於民國一○一年五
月二日判決駁回其上訴，嗣上訴人雖於同年月二十八日提起第三
審上訴，惟一○一年六月一日開始施行之家事事件法已於第三條
第一項第一款規定，將婚姻關係存在或不存在事件列為甲類家事
訴訟事件，依上說明，自應由本院依家事事件法所定家事訴訟程
序終結之。
次按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。
又提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百
六十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判
決所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應
具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法
律見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百
七十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判
決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九
條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是
當事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百
六十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該
Page 1 of 2
判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外
之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法
令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性
或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述
方法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合
法表明上訴理由，其上訴自非合法。上開規定依家事事件法五十
一條規定，於家事訴訟程序準用之。本件上訴人對於原判決提起
上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，
係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：被上訴人主張
其與上訴人劉松萍之離婚協議之證人李玉娟、劉湘鳳，均不知悉
被上訴人是否有離婚真意，欠缺離婚形式要件而不生效力。又上
訴人劉松萍以出家為由騙使被上訴人同意離婚，此為上訴人二人
所知悉，則上訴人二人間之婚姻關係因重婚而無效等情，指摘其
為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未表明該判決所違
背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事
實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉
及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴
理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依家事事件法第五十一條、民事
訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○一  年    七    月  二十六  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    八    月    七    日
                                                     v
Page 2 of 2

              