
SUMMARY:
id:101,台上,1138 (3K)
date:1010726
name:損害賠償再審
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001138&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,1138
【裁判日期】1010726
【裁判案由】損害賠償再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○一年度台上字第一一三八號
上　訴　人　曾蘇英
訴訟代理人　林 祺 祥律師
被 上訴 人　有限責任澎湖第二信用合作社
法定代理人　莊 義 緯
訴訟代理人　楊 昌 禧律師
　　　　　　梁 育 誠律師
上列當事人間請求損害賠償再審事件，上訴人對於中華民國一○
一年四月三十日台灣高等法院高雄分院再審判決（一○一年度重
再字第三號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上
訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人自民國九
十四年四月十四日起已知悉系爭未經斟酌證物存在，並得加以引
Page 1 of 2
用，其遲至一○一年二月二十日提起本件再審之訴時，仍主張其
迄至一○一年一月二十日向原審法院聲請閱卷時，始悉未經斟酌
證物存在，為不足採。況原確定判決就系爭未經斟酌證物，經調
查並提示辯論，而於判決內敘明不予採取，或與判決結果無涉，
爰不予逐一論列，自與所謂未經斟酌證物，現始知之，或雖知有
此而不能使用，現始得使用等情有別，即不得據此提起再審之訴
。次查，系爭刑事另案關於認定蘇士輝成立連續行使及偽造私文
書之刑事判決，並未提及系爭遭偽造證物屬於偽造之文件，亦未
以此行為宣告其罪刑確定，亦不符合民事訴訟法第四百九十六條
第一項第九款、同條第二項規定，須以宣告有罪之判決已確定，
或因證據不足以外之理由，而不能為有罪之確定判決之要件，上
訴人以系爭遭偽造證物為由，提起再審之訴，亦無理由等語，指
摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷；而非表明該判決
所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他
所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明
上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    七    月  二十六  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    八    月    七    日
                                                     v
Page 2 of 2

              