
SUMMARY:
id:101,台上,1147 (4K)
date:1010726
name:請求塗銷不動產所有權移轉登記等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001147&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,1147
【裁判日期】1010726
【裁判案由】請求塗銷不動產所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○一年度台上字第一一四七號
上　訴　人　柏 良 軍
法定代理人　柏廖美惠
訴訟代理人　鍾 周 亮律師
被 上訴 人　簡 豫 樺
　　　　　　柏　　林
上列當事人間請求塗銷不動產所有權移轉登記等事件，上訴人對
於中華民國一○○年三月八日台灣高等法院第二審判決（九十八
年度重上字第一八六號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使所論斷：上訴人於民國九十五年五、六月間
Page 1 of 3
買賣移轉其所有坐落台北市○○區○○段二小段一七六地號土地
，應有部分一○○○○○分之一三一三（原判決誤載為一○○○
○○分之六四一），及其上門牌號碼為台北市○○○路○段一五
○號（下同）一一樓之五、一一樓之六建物（下稱系爭房地）時
，難認已無意思能力。而上訴人既未能舉證證明被上訴人柏林盜
用其印鑑、權狀，且系爭房地係由上訴人之配偶柏廖美惠與承辦
之代書黃麗珠聯絡，經商討稅賦問題、遷辦戶籍等細節後方辦理
過戶，事後補具之委託書並表明柏廖美惠為上訴人之代理人，由
上訴人負責提供印鑑證明、印章、所有權狀及相關證件，暨授權
黃麗珠辦理系爭房地過戶事宜之旨，參諸上訴人年邁體衰，由柏
廖美惠代為處理財產之事，乃人之常情，以及上訴人除移轉系爭
房地所有權予柏林外，尚將門牌號碼為六樓之五、一○樓之五、
一○樓之六建物及其坐落基地應有部分贈與柏廖美惠，應有將其
名下房地預作處理等情，上訴人與柏林間之買賣及物權移轉契約
均有效成立，柏林取得系爭房地所有權並非侵權行為。系爭帳戶
之開戶筆跡固非上訴人所為，開戶啟用日期上訴人復未在國內，
惟開戶日期與本人實際前往對保之日期並非必然相同，故上訴人
是否曾事先赴銀行提供身分證、印章，進行對保，非無疑問。縱
該帳戶非上訴人開立，亦無可能為移轉系爭房地所需預先開戶。
而柏林於九十八年六月一日匯入新台幣（下同）二百零五萬元，
上訴人既未質疑未付價金於同年月三十日移轉登記予柏林，且前
開上訴人贈與柏廖美惠不動產所應繳納之契稅、土地增值稅共六
十萬八千六百五十七元，上訴人理應知悉由系爭帳戶提領支付，
亦難諉稱不知該帳戶，則上訴人於委託書承認買賣價款給付流程
皆由買賣雙方負責提供，所有辦理文件內容買賣雙方皆知曉，自
堪認柏林之付款方式已為上訴人所同意。至被上訴人簡豫樺提領
系爭帳戶之存款，乃上訴人受領價金後有無授權他人提領，為另
一爭執事項，與本件買賣價金之給付尚屬二事。上訴人以柏林給
付買賣價金遲延為由，解除契約，要非有據等情，指摘其為不當
，並就原審所為論斷，泛言其未論斷或論斷矛盾、違法，而非表
明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，亦未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一
致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其
已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    七    月  二十六  日
                     最高法院民事第三庭
Page 2 of 3
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  吳  麗  女 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    八    月    七    日
                                                     K
Page 3 of 3

              