
SUMMARY:
id:101,台上,1161 (8K)
date:1010731
name:請求拆屋還地
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001161&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,1161
【裁判日期】1010731
【裁判案由】請求拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　一○一年度台上字第一一六一號
上　訴　人　曾迪繁即蔣文白之.
　　　　　　蔣興健（同上）
　　　　　　蔣興強（同上）
　　　　　　蔣興珍（同上）
共　　　同　　　　　　
訴訟代理人　王惠光律師
被 上訴 人　國防部總政治作戰局
法定代理人　王明我
上列當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國一○○年
八月九日台灣高等法院第二審判決（九十九年度重上字第六○一
號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件原上訴人蔣文白於民國一○一年四月二十五日死亡，經其繼
承人即上訴人曾迪繁、蔣興健、蔣興強、蔣興珍聲明承受訴訟，
核無不合，先予敘明。
次查被上訴人主張：伊為中華民國所有之坐落台北市○○區○○
段一小段一二二地號土地（下稱系爭土地）之管理機關，該土地
前經原國防部總政治部於民國四十九年一月十一日以（四九）詳
議部字第○○四一號撥地命令（下稱撥地命令），提供予蔣文白
自建台北市○○○路三二巷九號建物（下稱系爭建物）。嗣蔣文
白又於五十七年十二月三十一日獲配台北市○○路五○一巷十二
弄九號「大直東村」眷舍，該眷舍其後改遷建至台北市○○街二
○八巷五四號七樓「大安新城」，而有違反「一戶一舍」原則之
情形。伊除得依「國軍軍眷業務處理作業要點暨作業注意事項」
（下稱注意事項）第拾壹、二、(一)規定，收回先配之眷舍外，
亦得依民法第四百七十二條第二款規定，終止系爭土地之使用借
貸關係。茲已於九十八年十月七日以國政眷服字第○九八○○一
四一三六號函（下稱第○九八○○一四一三六號函），註銷撥地
命令，並終止該使用借貸關係。撥地命令經註銷、使用借貸關係
經終止後，上訴人占有系爭土地即無正當權源，伊得請求上訴人
拆除其上如原判決附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ部分之建物及地
上物（下合稱系爭地上物），交還土地，及給付相當於租金之不
Page 1 of 4
當得利等情。爰依民法第七百六十七條、第一百七十九條規定，
求為命上訴人拆除系爭地上物，返還占有土地，及自九十八年十
一月二十六日起至交還土地之日止，按月給付新台幣（下同）七
萬八千三百四十六元之判決（未繫屬本院者，不予論述）。
上訴人則以：依注意事項之前身即四十五年一月十一日頒佈之「
國軍在台軍眷業務處理辦法」（下稱處理辦法）第九十四條所定
之眷舍，係指由公款所建，及產權屬於國（公）有，分由各軍種
單位管理或指定其所屬單位代為管理者為限。系爭建物係蔣文白
依撥地命令自費興建，非該辦法所指眷舍。而「大直東村」屬戰
備所需而立之職務宿舍，與一般配住眷舍，又有區別。是蔣文白
移往「大安新城」，與一般有眷無舍官兵配購國宅不同，非屬依
處理辦法規定，獲配或配售眷舍之情形，無違「一戶一舍」之規
定。被上訴人於九十八年十月七日以行政處分註銷撥地命令，自
屬違法，且已逾二年之除斥期間，經伊對之提起行政爭訟，尚未
確定，伊占有系爭土地自非無正當權源。又蔣文白與被上訴人間
就系爭土地係公法上之法律關係，無成立使用借貸關係，縱認有
使用借貸關係存在，雙方既未約定使用期限，且系爭建物又非達
不堪使用，借貸之目的未使用完畢，被上訴人亦不得終止契約。
另蔣文白既無違「一戶一舍」之規定，被上訴人依民法第四百七
十二條第二款規定，終止使用借貸契約，仍難認合法，伊仍非無
權占有。此外，即令伊應返還相當於租金之不當得利，惟被上訴
人按土地申報地價年息百分之十計算不當得利，尚屬過高，不應
准許等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為被上訴人勝訴之判決，駁回上訴人之上訴，
無非以：系爭土地為中華民國所有，被上訴人為管理機關。上訴
人之被繼承人蔣文白前依撥地命令，於其上興建系爭建物及其他
地上物（即系爭地上物）。嗣蔣文白於五十七年十二月三十一日
又獲配「大直東村」即台北市○○路五○一巷十二弄九號建物，
其後因改建遷移至「大安新城」即台北市○○街二○八巷五四號
七樓。被上訴人於九十八年十月七日以第○九八○○一四一三六
號函，註銷撥地命令，蔣文白對之提起行政爭訟，迄尚未確定等
事實，為兩造所不爭，堪認為真實。被上訴人因蔣文白任軍職，
撥交系爭土地予蔣文白興建房屋，供作其個人及眷屬居住生活之
基地，雖屬基於公法為國家處理公務，然該撥交土地，並非基於
公法關係所為之行政處分，而屬私法上之契約關係。是被上訴人
無償將系爭土地撥予蔣文白自費興建房屋，核其性質，係與蔣文
白就該土地成立使用借貸關係，雙方之權義，應按撥用時合致之
意思表示及使用借貸關係之相關規定，以為決定。而被上訴人撥
地予蔣文白自費興建眷舍，可認已合意依處理辦法，訂定使用借
Page 2 of 4
貸契約，並以該處理辦法之相關規定（含其後修正部分），規範
雙方之權義。故不論蔣文白是否知悉，處理辦法之相關規定，均
屬雙方使用借貸契約之約定，應受其拘束。按眷舍分配，以一戶
一舍為限，配兩眷舍者，收回其後配之眷舍，如係改建之眷（國
）宅，則收回先配之眷舍，或後建之眷（國）宅，當事人或軍眷
不得請求任何補償或賠償，為八十六年一月二十二日修正發布之
處理辦法第二十條，九十一年十二月三十一日發布之注意事項第
拾壹、二、（一）所明定。又借用人違反約定或依物之性質而定
之方法使用借用物，或未經貸與人同意允許第三人使用者，貸與
人得終止契約，民法第四百七十二條第二款亦定有明文。本件蔣
文白既已依撥地命令於系爭土地上興建建物作為眷舍使用，嗣又
於五十七年十二月三十一日獲配「大直東村」眷舍（經改遷建至
「大安新城」），有重複獲配兩眷舍之情形，違反「一戶一舍」
之眷舍分配規定，被上訴人自得依民法第四百七十二條第二款規
定，終止系爭土地之使用借貸關係。被上訴人以第○九八○○一
四一三六號函，註銷撥地命令，目的在於撤銷（廢止）該撥地命
令，雖非向蔣文白為終止借貸關係之意思表示。惟被上訴人既已
於起訴狀表明因蔣文白違反不得重複配舍規定，故終止使用借貸
關係之旨，應認被上訴人有終止該使用借貸關係之意，且以起訴
狀繕本送達之方式，向蔣文白為終止使用借貸關係之意思表示。
該起訴狀繕本業於九十八年十一月二十五日送達蔣文白，應認系
爭土地之使用借貸關係已於同日生終止之效力。至被上訴人提供
該土地予蔣文白興建建物，所生之法律關係，性質上屬使用借貸
關係，非行政處分，是以被上訴人之註銷撥地命令，與其向蔣文
白終止使用借貸關係，自屬二事。上訴人抗辯註銷撥地命令之處
分已逾二年除斥期間而無效，終止使用借貸關係亦應自始無效云
云，即無可取。系爭土地使用借貸關係既經被上訴人合法終止，
被上訴人依民法第七百六十七條規定，請求上訴人拆除系爭地上
物，交還土地，即應准許。此外，無權占有土地，依社會通念，
可獲有相當於租金之利益。是被上訴人依不當得利之法律關係，
請求上訴人給付相當於租金之不當得利，亦屬有據。審酌一切情
狀，被上訴人請求上訴人自九十八年十一月二十六日（使用借貸
關係終止之翌日）起至返還占有土地之日止，按月給付七萬八千
三百四十六元，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
惟按所謂起訴，有催告、通知終止契約之效力，係指起訴書有催
告或終止契約之意思表示者，於起訴書之繕本送達對方時，有催
告或止約之效力而言，並非謂起訴當然有催告或止約效力（參見
本院五十六年台上字第二○○九號判例）。本件綜觀被上訴人九
十八年十一月十九日之起訴狀，所載訴之聲明、事實及理由，僅
Page 3 of 4
表明：上訴人之被繼承人蔣文白涉違反不得重複配舍之規定，被
上訴人已於「九十八年十月七日以第○九八○○一四一三六號函
」，註銷（撥地命令），並終止與蔣文白間就系爭土地之使用借
貸關係，蔣文白自「該日起」即無占有系爭土地之正當合法權源
，爰依民法第七百六十七條規定，請求蔣文白拆除系爭地上物，
交還土地。另依不當得利之法律關係，請求蔣文白自「九十八年
十月七日」起至交還土地之日止，按月給付相當於租金之不當得
利之旨，似未有以該起訴狀為向蔣文白終止系爭土地使用借貸契
約之意思表示之意（一審卷一頁至四頁）。果爾，原審未予推闡
明晰，遽認被上訴人有以起訴狀繕本之送達為向蔣文白終止系爭
土地使用借貸關係之意思表示，該使用借貸關係於起訴狀繕本送
達之九十八年十一月二十五日終止，而為上訴人不利之判決，已
屬速斷。又蔣文白前就被上訴人註銷撥地命令之行為，提起之行
政爭訟，迄未確定，為原審所認之事實。則蔣文白就被上訴人註
銷撥地命令之行為，既得以提起行政爭訟，何以被上訴人之撥地
命令行為，非屬行政處分之性質？殊屬費解。倘撥地命令亦屬公
法上之行政處分，蔣文白抗辯：被上訴人註銷撥地命令已逾越行
政程序法第一百二十一條第一項規定之二年除斥期間，其註銷行
為違法而無效。撥地命令既未經撤銷或廢止，伊自屬有權占有土
地等語（原審卷二四○頁、二四二頁），提出最高行政法院九十
九年度判字第三三二號，台北高等行政法院九十九年度訴字第二
一五七號、九十九年度訴字第一三四九號等判決為證（同上卷一
一八頁至一五七頁），是否純屬無稽？尤亟待進一步釐清。原審
未遑詳予調查審認，即為上訴人敗訴之判決，亦屬速斷，而不足
以昭折服。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
 
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    七    月  三十一  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  王  仁  貴 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    八    月    十    日
                                                     K
Page 4 of 4

              