
SUMMARY:
id:101,台上,1135 (3K)
date:1010726
name:不動產所有權移轉登記
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001135&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,1135
【裁判日期】1010726
【裁判案由】不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○一年度台上字第一一三五號
上　訴　人　許銘輝
　　　　　　許銘杰
訴訟代理人　周仕傑律師
被 上訴 人　許連蓁
　　　　　　許秋碧
　　　　　　許淑德
共　　　同
訴訟代理人　林慶苗律師　　　　　　　
上列當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，上訴人對於中華
民國一○一年四月三日台灣高等法院第二審判決（一○○年度重
家上字第三四號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
Page 1 of 2
容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人許
銘輝及許銘杰名下之系爭福和段二小段六八三地號土地應有部分
各三分之一，及系爭汀州路二、三樓房屋以及許銘杰名下系爭正
義段一四五、一四六及一四七地號土地，既均屬於兩造之被繼承
人許榮華所有，借名登記於上訴人名下，其性質上應與委任契約
相同，而許榮華於民國九十六年間死亡，委任關係即告終止，被
上訴人本於許榮華繼承人之地位，請求上訴人將上開不動產登記
為許榮華之繼承人即兩造公同共有，洵屬有據等情，指摘為不當
，並就原審已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之
法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，
更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及
之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理
由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    七    月  二十六  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    八    月    七    日
                                                     v
Page 2 of 2

              