
SUMMARY:
id:100,台上,1632 (8K)
date:1000929
name:給付工程款
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001632&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1632
【裁判日期】1000929
【裁判案由】給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　一○○年度台上字第一六三二號
上　訴　人　行政院農業委員會動植物防疫檢疫局
法定代理人　許天來
訴訟代理人　王敬堯律師
被 上訴 人　烽鼎工程股份有限公司
法定代理人　吳慶耀
上列當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國一○○
年四月二十日台灣高等法院第二審判決（九十八年度重上字第四
○五號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件上訴人於第一審反訴主張：兩造於民國九十一年三月二十二
日就動植物檢疫中心新建工程（下稱新建工程）簽訂水電空調工
程（下稱系爭工程）契約，由被上訴人承攬系爭工程，伊並將新
建工程之土建工程發包與訴外人德寶營造股份有限公司（下稱德
寶公司）施作。系爭工程於九十四年八月二十五日完成複驗，依
約應於二十日內辦理正式驗收，雖德寶公司就土建工程部分逾期
完工，影響正式接水、接電，而伊就系爭工程驗收所需之水、電
並無提供協力之義務，且為正式驗收，責成監造單位許文成建築
師事務所協助辦理，已盡定作人之協力義務，惟被上訴人以伊未
盡定作人協力義務，契約業經解除為由，拒絕進場施工，致新建
工程之機器設備無法正常啟用造成損害，而支付後續修繕費用（
第一期）新台幣（下同）一千五百三十三萬零九百七十九元、代
墊電費三十九萬四千一百九十五元及保全費用一百零五萬九千零
五十八元，合計一千六百七十八萬四千二百三十二元等情，爰依
系爭工程契約特別條款貳、契約條款第十二條施工管理之（七）
、第二十一條契約終止或契約解除之（二）、1.（３）約定及九
十五年三月十七日協議書或民法第一百七十九條之規定擇一，求
為命被上訴人如數給付，並加付法定遲延利息之判決（被上訴人
本訴部分，業經第一審判決被上訴人敗訴確定；另上訴人反訴部
分，超過上開之請求，亦經第一審判決上訴人敗訴確定）。
被上訴人則以：上訴人未盡定作人之協力義務，致伊無法就已完
成部分進行功能測試及竣工驗交等工作，經伊催告未果，已於九
Page 1 of 4
十五年五月九日向上訴人解除系爭工程契約意思表示，該契約既
經合法解除，自無須負後續工程修繕費用、支付電費及保全費用
之義務等語，資為抗辯。
原審以：本件被上訴人向上訴人承攬系爭工程，已於九十四年八
月二十五日完成初驗之複驗，因德寶公司未完成土建工程，未能
取得使用執照，致無法申請正式水、電，而未辦理驗收之測試、
試運轉、教育訓練及移交等相關作業，嗣被上訴人以上訴人未盡
提供水、電之協力義務，於九十五年五月九日以（九五）鼎字第
○二三號函向上訴人聲明解除系爭工程契約而未繼續施作等情，
為兩造所不爭執，並有上開函文影本乙紙可稽，堪信為真。其次
，系爭工程初驗之複驗結果，除尚未辦理功能測試外，餘均已改
善完成，有關功能測試部分，俟台電正式供應電力後，再行測試
等情，有初驗之複驗紀錄影本乙紙可稽，可見系爭工程之功能測
試，需待台電公司正式供應電力始能完成。而新建工程無法向台
電公司申請正式供電，係因德寶公司之土建工程未完成，無法申
請使用執照所致等情，業據證人即系爭工程監造單位承辦人員許
文成證述屬實。且德寶公司係向上訴人承攬土建工程之承包商，
屬上訴人之履行輔助人，上訴人就德寶公司未完成土建工程，未
能取得使用執照，致無法申請正式水、電之過失，應負同一責任
。因此，無法申請正式水、電，係因可歸責於上訴人所致。被上
訴人辯稱上訴人未盡提供正式水、電之協力義務，即非無據。又
依系爭工程契約第十六條第三項第一款約定，系爭工程於九十四
年八月二十五日完成初驗，上訴人應於二十日內派員辦理驗收，
惟被上訴人因上訴人未取得使用執照，無法申請正式水、電，而
未辦理驗收，曾於九十四年九月十六日、二十一日、二十六日以
（九四）鼎字第○四二號、（九四）鼎字第○四五號、（九四）
鼎字第○四八號函請監造單位許文成建築師事務所及上訴人協助
、盡速辦理驗收，而上訴人收受上開函文，並無任何表示，尚難
認兩造已達成由被上訴人申請臨時水、電辦理驗收之合意。且依
系爭工程契約之約定，申請臨時水、電，並非被上訴人履約之義
務，行政院公共工程委員會訴0000000號採購申訴審議判
斷書（下稱系爭審議判斷書）亦為相同認定，此有系爭審議判斷
書影本可稽。不論系爭工程始終未申請臨時水、電辦理驗收之原
因，究係因被上訴人財務發生困難，抑或因臨時水電之發電機電
壓、電流不足，而無法進行全面測試，均無從以被上訴人之上開
函文而解免上訴人提供正式水、電之協力義務。且上訴人未曾表
示墊付申請臨時水電之費用或保證金，亦難認已盡其協力義務之
情事。上訴人主張其責成監造單位立即協助辦理，已盡協助職責
云云，又未能舉證以實其說，自難憑採。再依系爭工程契約施工
Page 2 of 4
規範第○一八二○章約定，被上訴人固應於正式驗收前提出所有
試運轉及訓練計畫，然因無法申請正式水、電，而無法辦理驗收
階段之測試、試運轉、教育訓練及移交等相關作業，既為兩造所
不爭執，則系爭工程在欠缺水電之情況下，即便被上訴人提出上
開計畫，亦無法進行相關人員之試運轉、教育訓練，系爭審議判
斷書亦為相同認定。是被上訴人辯稱上訴人未盡提供正式水、電
之協力義務等語，洵屬有據。按工作需定作人之行為始能完成者
，而定作人不為其行為時，承攬人得定相當期限，催告定作人為
之。定作人不於前項期限內為其行為者，承攬人得解除契約，民
法第五百零七條定有明文。查上訴人未盡提供正式水、電之定作
人協力義務，致被上訴人未能辦理驗收，經催告上訴人未果，被
上訴人乃於九十五年五月九日以（九五）鼎字第○二三號函向上
訴人為解除系爭工程契約之意思表示，即屬有據。系爭工程契約
既經解除，即溯及自契約成立時解消，自無由雙方以事後意思表
示使業已無效之契約回復有效。上訴人提出九十五年六月二十一
日中央信託局股份有限公司會議紀錄雖有被上訴人簽名，惟被上
訴人於同年七月二十一日委託訴訟代理人發函致上訴人，重申上
訴人未盡定作人協力義務，系爭契約業已解除之意思，且上訴人
於結算驗收紀錄中，僅記載被上訴人於九十五年五月九日要求解
除契約，併請求返還履約保證金及損害賠償事宜，並未記載被上
訴人同意系爭工程契約繼續有效等情，亦據上訴人提出九十五年
七月二十一日捷泰法律事務所九十五年捷泰字第○九五號函及九
十六年八月二十一日系爭工程結算驗收紀錄（草稿）可稽，足認
兩造於解約後並未就系爭工程契約達成仍繼續有效之合意。系爭
工程契約業於九十五年五月九日經被上訴人解除，至為灼明。系
爭工程契約既經合法解除，則被上訴人自無依約保管系爭工程之
工作物及工地財物之義務。至上訴人提出之九十五年三月十七日
協議書內容並無關於電費墊付之約定，自難據此認被上訴人有給
付上訴人代墊電費之義務。此外，上訴人復未舉證被上訴人因其
代墊電費、保全費用而受有何之利益。綜上所述，系爭工程契約
既經被上訴人合法解除，則上訴人依系爭工程契約特別條款貳、
契約條款第十二條施工管理之（七）工程保管規定、第二十一條
契約終止或解除之（二）、1.（３）與九十五年三月十七日協議
書之約定及不當得利之法律關係，請求被上訴人給付系爭工程後
續修繕費用（第一期）及代墊之電費、保全費用合計一千六百七
十八萬四千二百三十二元暨法定遲延利息，為無理由，不應准許
等詞，並說明兩造其餘攻擊防禦方法，不逐一論述之意見，爰維
持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，經核於法洵無違
誤。又按契約之終止，乃繼續性契約之當事人一方，因他方之契
Page 3 of 4
約不履行而行使終止權，使繼續性之契約關係向將來消滅之意思
表示，而就契約之終止權，民法並無一般原則性之規定，必須法
律有特別明文規定時，始得據以行使。有關民法債編承攬規定，
除第五百十一條有定作人之意定終止權及第五百十二條第一項法
定終止權外，承攬人就承攬契約僅有契約解除權，並無終止權，
此觀民法第五百十四條第二項之規定自明。承攬之性質，除勞務
之給付外，另有完成一定工作之要件。而工作之完成可能價值不
菲，或須承攬人之特殊技術始能完成，如許承攬人終止契約，不
僅未完成之工作對定作人無實益，將造成定作人之重大損害或可
能造成工作無法另由第三人接續完成之不利後果，故民法第五百
零七條規定承攬人僅得行使解除權。原審既認定上訴人未盡提供
正式水、電之協力義務，經被上訴人催告未果，致無法正式驗收
，被上訴人依民法第五百零七條規定已合法解除契約，該契約即
溯及失其效力，自無依約保管系爭工程之工作物及工地財物之義
務，因而為上訴人敗訴判決，並無不合。且系爭工程契約於九十
五年五月九日既經合法解除，則於此之前，九十五年三月十七日
之協議書，亦難憑認被上訴人負有支付後續修繕費用及代墊電費
、保全費用之義務。原審就此雖未論述，但與本判決之結果不生
影響。上訴論旨，就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權
行使，指摘原判決不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    九    月  二十九  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    十    月   十一   日
                                                     Ｅ
Page 4 of 4

              