
SUMMARY:
id:100,台上,1638 (3K)
date:1000929
name:返還買賣價金等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001638&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1638
【裁判日期】1000929
【裁判案由】返還買賣價金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第一六三八號
上　訴　人　長裕欣業股份有限公司
法定代理人　李一平
訴訟代理人　陳建中律師
　　　　　　徐沛然律師
被 上訴 人　好家庭興業有限公司
法定代理人　王美麗
訴訟代理人　林明正律師
上列當事人間請求返還買賣價金等事件，上訴人對於中華民國一
○○年六月二十一日台灣高等法院第二審判決（一○○年度重上
字第一一三號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷
Page 1 of 2
：兩造於補充協議約定系爭顯示屏價金減為新台幣一千五百萬元
，上訴人修補期限為民國九十九年二月二十八日，則上訴人未能
如期修補系爭顯示屏單元板，構成給付遲延，被上訴人自得依民
法第二百五十四條於催告後解除買賣契約與補充協議。此時，被
上訴人並非主張物之瑕疵擔保責任，而係主張債務不履行責任（
有關補充協議之遲延責任），即不受民法第三百六十五條瑕疵擔
保責任之六個月除斥期間所拘束。買賣契約與補充協議既經解除
，上訴人即應返還所受領之價金等情，泛言謂為違法，而非表明
該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法
令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致
性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已
合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    九    月  二十九  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    十    月   十一   日
                                                     m
Page 2 of 2

              