
SUMMARY:
id:100,台上,1631 (3K)
date:1000929
name:損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001631&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1631
【裁判日期】1000929
【裁判案由】損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第一六三一號
上　訴　人　大亞電線電纜股份有限公司
法定代理人　沈尚弘
訴訟代理人　羅豐胤律師
複 代理 人　吳佩書律師
上　訴　人　金氏科訊股份有限公司
法定代理人　金聰字
訴訟代理人　林復華律師　
　　　　　　林柏瑞律師
上列當事人間請求損害賠償事件，兩造對於中華民國一○○年三
月一日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十九年度上字第九
五號），各自提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，民事
訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依同
法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令；依同法第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之
一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如以同法第四百六
十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實。如依同法第四百六十八條規定，以原判決
有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表
明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法
以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其
所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由
，其上訴自非合法。本件兩造對於原判決其敗訴部分各自提起上
訴，雖分別以該判決違背法令為由，惟核其等上訴理由狀所載內
容，無非仍就上訴人大亞電線電纜股份有限公司所受損害金額之
計算及兩造所簽訂合約是否以配合奇美電子股份有限公司建廠之
Page 1 of 2
工程進度為履約條件等原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職
權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未為論斷，或
理由矛盾，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴
訟資料合該違背法令之具體事實，均難認其已合法表明上訴理由
。依首揭說明，均應認其上訴為不合法。又按訴訟費用之裁判，
非對於本案裁判有上訴時，不得聲明不服，民事訴訟法第八十八
條定有明文。本件上訴人金氏科訊股份有限公司對於本案裁判之
上訴既為不合法，則其對於訴訟費用部分之裁判，聲明不服，亦
即不能認為合法。
據上論結，本件兩造上訴均為不合法。依民事訴訟法第四百八十
一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國  一○○  年    九    月  二十九  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    十    月   十一   日
                                                     V
Page 2 of 2

              