
SUMMARY:
id:100,台上,1650 (3K)
date:1000930
name:給付貨款
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001650&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1650
【裁判日期】1000930
【裁判案由】給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第一六五○號
上　訴　人　正旺實業股份有限公司
法定代理人　陳 明 智
訴訟代理人　謝 孟 儒律師
被 上訴 人　得泰紡織有限公司
法定代理人　張魏秋月
訴訟代理人　郭 芳 宜律師
上列當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國一○○年
五月十八日台灣高等法院第二審更審判決（九十九年度上更(二)字
第一二一號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非係就原審取捨證
Page 1 of 2
據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而非表明該判決所違
背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事
實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉
及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴
理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又被上訴人於第一審
即抗辯上訴人加工系爭盤頭紗，因可歸責於上訴人之事由存有瑕
疵，伊得依民法第二百二十七條規定，請求上訴人賠償損害，並
以該賠償額與上訴人請求之承擔報酬抵銷等語，第一審亦就其是
項抗辯為論斷，嗣於發回前第二審併依民法第四百九十五條第一
項規定主張上訴人應賠償其損害，經該第二審予以審認，則被上
訴人上開抗辯，自非係於原審始提出新攻擊防禦方法，原審予以
斟酌，自無違背民事訴訟法第四百四十七條第一項規定可言。另
上訴人加工交付被上訴人之系爭盤頭紗有瑕疵，致被上訴人遭訴
外人南亞塑膠工業股份有限公司扣款，屬上訴人瑕疵給付所生之
損害，原審認被上訴人得依民法第四百九十五條第一項規定請求
賠償，亦無違背法令可言，均附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    十    月   十二   日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              