
SUMMARY:
id:100,台上,1636 (10K)
date:1000929
name:返還土地
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001636&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1636
【裁判日期】1000929
【裁判案由】返還土地
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　一○○年度台上字第一六三六號
上　訴　人　龔 維 
訴訟代理人　邱 晃 泉律師
參　加　人　中國電子股份有限公司
法定代理人　劉徐瑋玲
訴訟代理人　吳 宏 城律師
　　　　　　莊 丞 茹律師
被 上訴 人　周 永 銘
　　　　　　周 佳 豪
　　　　　　周 佳 琦
共　　　同
訴訟代理人　陳 適 庸律師
上列當事人間請求返還土地事件，上訴人對於中華民國一○○年
五月十日台灣高等法院第二審判決（九十年度重上字第一九○號
），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔；參加訴訟費用由參加人負擔。
   理  由
本件被上訴人主張：坐落台北市○○區○○段一小段七○五地號
土地（下稱七○五地號土地）原為伊被繼承人林由美所有（林由
美於民國九十八年七月二十八日死亡，已由被上訴人於原審承受
訴訟），上訴人無正當權源，占用七○五地號土地興建如原審判
決附圖一（下稱附圖一）上圖黃色部分所示之地上物（下稱系爭
地上物），作為花園使用，受有相當於租金之不當得利，爰依民
法第七百六十七條、第一百七十九條規定，求為判命上訴人應將
七○五地號土地上之系爭地上物拆除，將七○五地號土地上如附
圖一上圖黃色部分所示二十八平方公尺騰空遷讓返還予被上訴人
，並給付自八十二年六月一日起至八十七年五月三十一日止相當
於租金之不當得利新台幣（下同）一百十六萬三千八百五十五元
及自八十七年六月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
之利息（被上訴人超過上開請求部分，經原審判決其敗訴，未據
聲明不服）。
上訴人則以：伊於五十三年間建造門牌台北市○○街二五號房屋
即台北市○○區○○段一小段九五八建號建物（下稱系爭房屋）
Page 1 of 5
時，已取得原中崙段一二九、一三○、一三三、一三三之一地號
土地所有權人之同意，伊再陸續購入前開土地，包括原中崙段一
三三地號土地分割出之同地段一三三之十一地號土地，至於七○
五地號亦係源自原中崙段一三三地號，足見系爭房屋、系爭地上
物均坐落在伊所有土地內，附圖一所示七○五地號土地之測量結
果有誤。況被上訴人取得七○五地號土地，要求拆除系爭地上物
，係以損害伊為主要目的，自屬權利濫用等語，資為抗辯。
原審審理結果，以：原為林由美所有之七○五地號土地，經輾轉
讓與由訴外人焦威聯取得所有權，上訴人龔維將系爭房屋，連
同基地即台北市○○區○○段一小段七○七、七一九之一地號（
以下依序簡稱七○七、七一九之一地號）土地出售予訴外人中國
電子股份有限公司（下稱中國電子公司），並約定系爭地上物，
依訴訟結果，倘坐落上開二地號土地內，即屬買賣標的物，倘未
坐落上開二地號土地內，即不屬買賣標的物，有土地及建物登記
謄本等件可稽。依民事訴訟法第二百五十四條規定，上開移轉於
本件訴訟均無影響。被上訴人主張七○五地號土地原為林由美所
有，上訴人於其上興建系爭地上物，為無權占有，雖為上訴人所
否認，惟上訴人前訴請定系爭七○五地號土地與七○七、七一九
之一地號土地界線事件（下稱系爭定不動產界線事件），經台灣
台北地方法院（下稱台北地院）九十一年度北重訴字第一二號民
事判決、原審九十七年度重上字第四八三號民事判決及本院九十
九年度台上字第二三一二號裁定駁回上訴確定。系爭定不動產界
線事件，判決理由中就七○七、七一九之一地號土地與七○五地
號土地界址定為如原審判決附圖二所示CD線，乃判決之重要爭點
，該事件與本件訴訟之當事人均相同，於本件訴訟，原則上不得
再為相反之主張，法院亦不得作相異之判斷。上訴人既未能舉證
證明上開確定判決理由顯然違背法令，又未提出新訴訟資料以推
翻上開確定判決之原判斷，本件應受上開確定判決理由之拘束，
上訴人抗辯地籍圖測量結果有誤、系爭地上物未占有七○五地號
土地云云，不足以採。台北地院囑託台北市松山地政事務所測量
系爭地上物坐落七○五地號土地之位置、面積，繪製如附圖一所
示之複丈成果圖，既係本於現行地籍圖所為，自無錯誤可言。況
依附圖一所示，系爭地上物已逾越七○七、七一九之一地號土地
與七○五地號土地之界線，而坐落在七○五地號土地上，並經台
北市松山地政事務所以一○○年二月二十五日北市松地二字第一
○○三○二六一三○○號函示：系爭地上物坐落七○五地號土地
之位置標示如複丈成果圖即附圖一，如附圖一上圖所示梯形實線
係七○五地號土地之地籍線，與囑託測繪之牆壁（系爭地上物之
主要構成者）外緣幾近重合等語，該所又以一○○年三月二十五
Page 2 of 5
日北市松地二字第一○○三○四八八五○○號函示：七○五地號
土地係以圖解法戶地測量方式辦理重測，八十七年間以坐標讀取
儀檢測前開土地面積符合地籍測量實施規則第一百五十七條規定
，並據以繪製該土地複丈成果圖，於法並無不合等語，應屬可信
。上訴人猶抗辯系爭定不動產界線事件所為勘測並非正確云云，
亦無可取。七○五地號土地登記面積為三十一平方公尺，台北市
松山地政事務所於八十七年七月十日複丈繪製之附圖一上圖所示
梯形黃螢光色部分面積約二十八平方公尺，粉紅色斜線部分共約
三平方公尺，即七○五地號土地面積扣除木門以外部分，其餘面
積約二十八平方公尺（含系爭地上物），而七○五地號土地四邊
地籍線長度分為二○‧一○公尺、五‧六八公尺、一四‧六八公
尺、一‧八四公尺，係以圖解法戶地測量方式辦理重測，八十七
年間以坐標讀取儀檢測前開土地面積符合地籍測量實施規則第一
百五十七條規定，並據以繪製附圖一之複丈成果圖，惟土地面積
仍應以地政機關登記面積為準等情，有前開台北市松山地政事務
所一○○年二月二十五日及三月二十五日函可稽。附圖一係採五
○○分之一比例尺之複丈成果圖，倘七○五地號土地為等高梯形
者，以七○五地號土地四邊地籍線長度二○‧一○公尺、五‧六
八公尺、一四‧六八公尺、一‧八四公尺計算結果，其面積約三
一‧九九七六平方公尺；倘非等高梯形者，其面積未必即為三一
‧九九七六平方公尺。又依土地法第四十三條規定，依土地法所
為之登記，有絕對效力。七○五地號土地面積既經地政機關登記
為三十一平方公尺，自應以登記面積為準。上訴人徒以前揭函示
七○五地號土地四邊地籍線長度，按等高梯形計算系爭地上物圈
圍該土地面積非等於三十一平方公尺，即遽謂地政機關重測有誤
云云，殊無可採。上訴人聲請再次履勘現場測量七○五地號土地
乙節，亦無必要。本件七○五地號土地乃林由美於八十年二月六
日以買賣為登記原因取得所有權。上訴人辯稱其興建系爭房屋及
地上物時，已取得原中崙段一二九、一三○、一三三、一三三之
一地號土地所有人之同意，固據提出土地使用權證明書為證，但
七○五地號土地係源自原中崙段一三三地號土地分割而來，與原
中崙段一二九、一三○、一三三之一地號土地無涉。另土地使用
權證明書僅能證明上訴人興建系爭房屋取得前開土地所有人之同
意，非供同意上訴人興建系爭地上物，此觀營造執照建築物使用
執照上僅記載上訴人係興建加強磚造貳層住宅一座即系爭房屋，
並無系爭地上物等情自明。上訴人既僅係向原中崙段一三三地號
土地所有人借地建屋，前開土地既經多次分割出面積三十一平方
公尺之七○五地號土地，而輾轉由林由美於八十年二月六日取得
，上訴人未舉證證明林由美自始知悉或可得而知該使用借貸關係
Page 3 of 5
並予同意，或有其他合法占用之權源，上訴人自不得據前開土地
使用權證明書，對抗林由美，據以主張其有占有使用七○五地號
土地之權利。又民法第七百九十六條所謂越界建築，其建築物必
為房屋，苟屬非房屋構成部分之牆垣、豬欄、狗舍或屋外之簡陋
廚廁，尚不能謂有該條之適用。系爭地上物乃由蓄水池、牆壁、
木門所構成，並以牆壁為主，占有七○五地號土地面積依序為一
‧二一、三‧三二、○‧二五平方公尺，合計四‧七八平方公尺
，另如附圖一上圖所示梯形實線係七○五地號土地之地籍線，與
系爭地上物之牆壁外緣幾近重合等情，有台北市松山地政事務所
一○○年二月二十五日函可稽，觀之如原審判決附圖二（下稱附
圖二）所示ab線為系爭地上物之圍牆外緣、CD線為七○五地號土
地與七○七、七一九之一地號土地之界線，幾近平行，而系爭房
屋並未占有七○五地號土地，且如附圖二所示藍色房屋邊線並未
與ab線相接等情，有附圖一、二、現場照片及勘驗筆錄草圖可稽
，足見系爭地上物與系爭房屋分離，則系爭地上物自非系爭房屋
之一部或構成部分，雖其占有如附圖一上圖黃色所示七○五地號
土地部分，惟仍非屬所謂越界建築，核無民法第七百九十六條規
定之適用。第一審法院囑託台北市松山地政事務所按現行地籍圖
就系爭地上物占有七○五地號土地之位置、面積繪製複丈成果圖
即附圖一，依附圖一顯示系爭地上物合計四‧七八平方公尺，將
七○五地號土地圈圍在內，作為系爭房屋與外界之區隔，由上訴
人（或繼受人）專用，任何人不得隨意進入系爭地上物所圈圍之
土地等情，有勘驗筆錄、草圖、複丈成果圖、系爭地上物外觀照
片等件可稽，應堪信實。而系爭地上物所圈圍供上訴人專用之七
○五地號土地部分（即系爭地上物與系爭房屋間之七○五地號土
地），面積為二十八平方公尺，亦有台北市松山地政事務所一○
○年二月二十五日及同年三月二十五日函等件可稽，上訴人既無
法舉證證明其有合法權源，自屬無權占有。被上訴人本於所有權
請求上訴人拆除地上物，返還土地，乃正當行使權利，不生違背
誠信原則之問題。又系爭地上物倘予拆除，無礙系爭房屋之整體
，亦無損及系爭房屋之經濟價值，雖使上訴人喪失欣賞花園美景
之利益，仍難謂被上訴人係以損害上訴人為主要目的，亦未造成
任何國家社會之損害，更無違反公共利益可言，難認被上訴人係
權利濫用。又經第一審法院履勘現場結果：七○五地號土地為第
三種住宅區，介於台北市○○○路與長春路間，附近有先施百貨
公司，左側三百多公尺處為南京東路捷運站，旁邊為兄弟飯店，
對面為幼稚園，並面臨二十米雙向一線道之慶城街，門前為台北
市○○○○路邊停車位，生活機能佳等情，有勘驗筆錄、草圖、
系爭地上物外觀照片、網路新聞報導等件可稽，乃按該土地申報
Page 4 of 5
地價年息百分之八‧五計算相當於租金之利益。上訴人占有七○
五地號土地如附圖一上圖黃色所示部分（已含系爭地上物）面積
二十八平方公尺，以該土地申報地價年息百分之八‧五計算，上
訴人應返還自八十二年六月一日起至八十七年五月三十一日止，
相當於租金之不當得利一百十六萬三千八百五十五元。從而，被
上訴人依民法第七百六十七條請求上訴人應將七○五地號土地上
之系爭地上物拆除，將七○五地號土地如附圖一上圖黃色所示部
分面積二十八平方公尺騰空遷讓返還被上訴人，並依民法第一百
七十九條規定，請求上訴人給付一百十六萬三千八百五十五元及
其法定遲延利息，應予准許，並說明兩造其餘攻擊防禦方法之取
捨意見，因而維持第一審所為上開被上訴人勝訴部分之判決，駁
回上訴人就該部分之上訴，經核於法並無違誤。上訴論旨，指摘
原判決其敗訴部分不當，聲明廢棄，不能為認為有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十九條第一項、第七十八條、第八十六條第一項，判決
如主文。
中    華    民    國  一○○  年    九    月  二十九  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    十    月   十一   日
                                                      s
Page 5 of 5

              