
SUMMARY:
id:100,台上,1634 (7K)
date:1000929
name:不動產所有權移轉登記
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001634&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1634
【裁判日期】1000929
【裁判案由】不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　一○○年度台上字第一六三四號
上　訴　人　陳 啟 忠
　　　　　　楊陳幸子
共　　　同
訴訟代理人　張樹萱律師
上　訴　人　馬陳富子
被 上訴 人　陳柯錦雲
　　　　　　陳 李 發
　　　　　　陳 李 國
　　　　　　陳 李 成
　　　　　　陳 李 懋
　　　　　　陳 小 玲
共　　　同
訴訟代理人　張 天 欽律師
　　　　　　黃 于 玶律師
上列當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，上訴人對於中華
民國九十九年十一月三十日台灣高等法院第二審更審判決（九十
八年度重上更(二)字第七九號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按本件請求移轉公同共有之土地，訴訟標的對於共同訴訟之上訴
人必須合一確定，故上訴人陳啟忠、楊陳幸子提起第三審上訴，
依民事訴訟法第五十六條第一項第一款規定，效力及於未提起上
訴之同造當事人馬陳富子，爰併列為上訴人，合先說明。
次查，本件被上訴人主張：伊之被繼承人陳燦焜於民國五十六年
四月八日購買訴外人吳元生等人所有坐落於台北市○○區○○段
二一二地號土地（下稱二一二地號土地），借用訴外人陳簡名義
登記為所有人。嗣陳燦焜於該土地上興建房屋並逐筆分割各房屋
坐落基地讓售他人後，餘台北市○○區○○段二小段六七六、六
八二地號二筆土地（下稱系爭土地）。陳簡生前於九十一年十二
月十一日尚出具證明書（下稱系爭證明書）承認與陳燦焜就系爭
土地有借名關係存在，其於九十二年六月二十五日死亡後，該借
名關係當然終止，上訴人為陳簡之繼承人，負有將系爭土地返還
Page 1 of 4
與伊之義務等情。求為命上訴人將系爭土地移轉登記與伊公同共
有之判決。
上訴人則以：陳簡於九十二年四月十六日已至台北市政府警察局
大安分局對陳燦焜提出告訴，表明不知系爭證明書之內容及用途
，該證明書自不足以證明陳燦焜與陳簡間就系爭土地有借名關係
存在；且陳簡生前向財政部台北市國稅局大安分局（下稱國稅局
）表明未以系爭土地設定抵押權，且對陳燦焜提起刑事告訴等語
，資為抗辯。
原審審理結果，以：被上訴人主張陳燦焜與陳簡就系爭土地有借
名關係存在，已據提出其上記載：「本人（按即陳簡）之名義坐
落台北市○○區○○段二小段六七六、六八二地號二筆土地，確
實於民國五十六年四月八日由陳燦焜出資承購借用本人名義辦理
所有權取得登記」、「本抵押土地（按即系爭土地）係權利人（
按即陳燦焜）所有，信託登記為義務人（按即陳簡）之名義」等
語之證明書，及抵押權設定契約書為證。其上之印章係陳燦焜、
馬陳富子於九十一年十二月十一日陪同陳簡至台北市萬華區第二
戶政事務所辦理印鑑變更登記，陳簡於申辦時曾親向承辦人員洪
江淋表明因印鑑遺失故辦理印鑑變更登記，其對變更印鑑登記一
事知之甚詳，業據印鑑變更登記承辦人員洪江淋證述明確。而上
開證明書之內容為陳簡所知悉，陳簡同意後，始親自按捺指印，
並蓋用變更印鑑登記後之印章，亦據在場見聞之馬陳富子於台灣
台北地方法院檢察署（下稱台北地檢署）九十三年度調偵續字第
一四號詐欺等案件偵查中證述明確，足見該證明書、抵押權設定
契約書所載文義確為陳簡所知悉，陳燦焜與陳簡就系爭土地有借
名關係存在，應堪認定。上訴人雖抗辯：陳簡生前向國稅局表明
未以系爭土地設定抵押權，且對陳燦焜提起刑事告訴，並據提出
說明書、告訴狀、偵訊筆錄為證。惟國稅局之說明書，係由陳啟
忠代筆，所蓋用之印章為陳簡變更印鑑登記前由陳啟忠保管之印
章，關於陳簡是否曾親至國稅局說明案情一事，據承辦人王俊龍
表示已不復記憶，相關案卷內亦無陳簡親至國稅局說明之資料，
有說明書、國稅局函及所附相關案卷資料在卷可憑，陳簡是否知
悉該說明書之內容，自非無疑。陳簡雖對陳燦焜提起刑事告訴，
並於九十二年四月十六日與陳啟忠至大安分局製作筆錄，而於該
日偵訊筆錄按捺指印。然陳簡之刑事告訴狀，係由陳啟忠代筆，
所蓋用之印章為陳簡變更印鑑登記前由陳啟忠保管之印章。而偵
訊筆錄受訊問人為陳啟忠，並非陳簡，其筆錄內容均由陳啟忠以
第一人稱為陳述，承辦偵查員徐嘉鴻訊畢陳啟忠後，並未再行訊
問陳簡，陳簡於訊問過程並未陳述意見，筆錄所載應訊內容究係
陳簡或陳啟忠之意思、承辦偵查員徐嘉鴻是否曾向陳簡說明，使
Page 2 of 4
之瞭解筆錄內容，承辦偵查員徐嘉鴻已無印象，業據證人徐嘉鴻
證述在卷。足見上開偵訊筆錄所載應訊內容均為陳啟忠之意見，
陳簡是否知悉該筆錄內容確有不明，此非惟不足以推論陳簡已否
認該證明書、抵押權設定契約書。參以系爭土地源自吳元生等人
所出售之原二一二地號土地，該土地經逐筆分割移轉登記予他人
所有後，餘系爭二筆地號土地為道路用地。原二一二地號係陳燦
焜向吳元生洽商買受，約定以陳燦焜於該土地上所建房屋作為買
賣該土地之對價，差額多退少補，業據證人吳元生於原審審理時
證述在卷。又系爭土地所有權狀均由陳燦焜保管，自五十六年間
起至六十八年間陳燦焜申請免納地價稅時止，其地價稅均由陳燦
焜繳納，有土地所有權狀、地價稅繳納通知書、工程受益費繳納
通知書在卷可憑。再坐落台北市○○區○○段二小段七○七地號
土地，分割自原二一二地號土地，七○七地號土地現所有權人郭
來福當初係與陳燦焜洽商買賣該土地，並將買賣價金交付陳燦焜
，亦據證人郭來福於原審九十五年度重上字第三二三號事件證述
明確。則自原二一二地號土地係陳燦焜向吳元生等人洽商買受，
其價金係以陳燦焜所建房屋支付之，該土地應為陳燦焜所購，而
該土地登記為陳簡所有後，土地之處分亦由陳燦焜為之，其情節
與一般借名登記之常態相符等節觀之，即足徵系爭土地確係陳燦
焜買受後借用陳簡名義登記，被上訴人主張陳燦焜與陳簡就系爭
土地有借名關係存在，堪予採信。況陳啟忠於台北地檢署九十三
年度偵續字第一五七號詐欺等案件，經檢察官訊以「你土地為什
麼不還給他？」時，答稱「他自己不過回去的」，經檢察官再次
確認「這樣喔？」，其答稱「對啊」等語，業據原審勘驗該日筆
錄光碟屬實，被上訴人主張系爭土地為陳燦焜實質所有，僅借用
陳簡之名義登記而已，自屬可採。又台北市○○區○○路房地，
與系爭土地無涉，且陳簡所有上開富民路房地，其所有權狀係由
陳簡自行保管，並由其自行出租收取租金，與系爭土地並不相同
。上訴人馬陳富子於原審九十四年度上字第三一三號不動產所有
權移轉登記事件所為之陳述，係就台北市○○區○○路房地而言
，不及於系爭土地，本件自不受該案判決結果之影響。綜上，被
上訴人主張陳燦焜與陳簡就系爭土地有借名關係存在，堪信為真
，上訴人抗辯系爭土地為陳簡所有，不足採信。陳簡、陳燦焜先
後於九十二年六月二十五日、九十八年一月二日死亡，上訴人為
陳簡之繼承人，被上訴人為陳燦焜之繼承人，系爭借名關係於陳
簡死亡後終止，被上訴人請求上訴人將系爭土地移轉登記予被上
訴人公同共有，自屬有據。因而將第一審所為被上訴人敗訴之判
決廢棄，改判命上訴人應將其公同共有坐落台北市○○區○○段
二小段六七六地號（地目：道，面積：十九平方公尺）、六八二
Page 3 of 4
地號（地目：道，面積：二六一平方公尺）土地所有權（權利範
圍：全部）移轉登記予被上訴人公同共有，於法洵無違誤。上訴
論旨，復就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘原判決不
當，聲明廢棄，不能為有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    九    月  二十九  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    十    月   十一   日
                                                     K
Page 4 of 4

              