
SUMMARY:
id:100,台上,1652 (3K)
date:1000930
name:請求分配剩餘財產
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001652&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1652
【裁判日期】1000930
【裁判案由】請求分配剩餘財產
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第一六五二號
上　訴　人　李聯輝
訴訟代理人　國慶律師
被 上訴 人　劉素升
上列當事人間請求分配剩餘財產事件，上訴人對於中華民國一○
○年六月十四日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十九年度
家上字第九七號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決關於其敗訴部分提起上訴
，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就
原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審
已敘明被上訴人於原審提起反訴合於法律規定之理由，謂其理由
不備；而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資
Page 1 of 2
料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確
保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理
由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不
合法。又民法第一千零三十條之二第一項係規定夫或妻之一方以
其婚後財產清償其「婚前」所負債務，或以其「婚前」財產清償
婚姻關係存續中所負債務，除已補償者外，於法定財產制關係消
滅時，應分別納入現存之婚後財產或婚姻關係存續中所負債務計
算；上訴人以該項係規定夫以其婚後財產清償「婚姻關係存續中
」所負債務，除已補償者外，於法定財產制關係消滅時，應分別
納入現存之婚後財產或婚姻關係存續中所負債務計算，而謂原審
就剩餘財產之計算違背法令云云，自有誤會，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    十    月   十二   日
                                                     K
Page 2 of 2

              