
SUMMARY:
id:100,台上,1666 (3K)
date:1000930
name:清償債務
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001666&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1666
【裁判日期】1000930
【裁判案由】清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第一六六六號
上　訴　人　王林富
訴訟代理人　戴森雄律師
被 上訴 人　姚秀芬
上列當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國一○○年
六月九日台灣高等法院第二審判決（九十九年度上字第七一七號
），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非係就原審取捨證
據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，
泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依
訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續
Page 1 of 2
造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要
性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上
訴為不合法。又系爭借據上之借款人即被上訴人之姓名係訴外人
姚國樑（被上訴人之父）所簽，其上被上訴人之印章非真正，被
上訴人亦未授權姚國樑向上訴人借款，且無表見代理之情形等情
，既為原審合法確定之事實，則原審認上訴人不得憑該借據，依
消費借貸之法律關係，請求被上訴人返還欠款，自不違背法令。
而系爭借據未經被上訴人簽名，其上被上訴人之印文亦非真正，
與本院三十七年上字第八八一六號判例所稱「借據內印章屬真正
」之情形自有不同；另授權設定抵押權與授權借款係屬二事，關
於系爭抵押權設定契約書上被上訴人之印章為真正乙節，原審亦
認定被上訴人就系爭債務應負物上保證人責任，自無違背本院五
十六年台上字第二一五六號判例可言。再被上訴人未授與姚國樑
簽立系爭借據之代理權，則姚國樑於該借據上簽署被上訴人姓名
，是否有代理之形式，即與判決結果無涉，尚無關本院四十一年
台上字第七六四號、五十三年台上字第二七一六號等判例之適用
，均附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    十    月   十二   日
                                                     Q
Page 2 of 2

              