
SUMMARY:
id:100,台上,1655 (3K)
date:1000930
name:塗銷預告登記
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001655&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1655
【裁判日期】1000930
【裁判案由】塗銷預告登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第一六五五號
上　訴　人　簡淑慧
訴訟代理人　萬建樺律師
被 上訴 人　洪玲美
訴訟代理人　林美倫律師
　　　　　　陳勵新律師
　　　　　　張航律師
上列當事人間請求塗銷預告登記事件，上訴人對於中華民國一○
○年六月二十一日台灣高等法院第二審判決（九十九年度重上字
第二六五號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
Page 1 of 2
認定事實之職權行使，指摘其為不當，而非表明該判決所違背之
法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，
並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之
法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由
。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又系爭不動產前雖登記為
上訴人之被繼承人洪炳輝所有，實係訴外人洪網（即洪炳輝之母
）購買，借用洪炳輝名義登記，嗣於民國九十年間，因移轉系爭
不動產須繳納鉅額之增值稅，洪網為保全權利，乃經洪炳輝同意
，於同年十一月二十六日以被上訴人為請求權人，就系爭不動產
為預告登記等情，既為原審合法確定之事實，則原審認上訴人為
洪炳輝之繼承人，不得逕以所有人地位，請求被上訴人塗銷系爭
預告登記，自不違背法令；而系爭預告登記既係經洪炳輝同意而
為，上訴人為洪炳輝之繼承人，應繼承其權利義務，自應同受拘
束，當不得本於所有權，請求被上訴人塗銷預告登記，此與不動
產借名登記之登記名義人，得否本於所有權，對於無關之第三人
行使權利，核屬二事；上訴人謂本件涉及上開法律見解，有原則
上之重要性云云，自有誤會，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    十    月   十二   日
                                                     v
Page 2 of 2

              