
SUMMARY:
id:100,台抗,756 (4K)
date:1000929
name:請求離婚等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000756&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,756
【裁判日期】1000929
【裁判案由】請求離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第七五六號
再 抗告 人　王瑞興
訴訟代理人　黃信豪律師
上列再抗告人因與相對人吳金花間請求離婚等事件，對於中華民
國一○○年七月五日台灣高等法院台南分院判決（九十九年度家
上字第二六號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
   理  由
本件再抗告人王瑞興向台灣台南地方法院請求判決准其與相對人
吳金花離婚，並附帶請求兩造所生未成年子女王禹森（民國九十
二年九月十八日生）、王禹程（九十四年十一月十五日生）權利
義務之行使或負擔由其任之，經第一審駁回後，再抗告人聲明不
服，提起上訴，原法院改判准兩造離婚，同時酌定兩造所生長子
王禹森之權利義務之行使或負擔由再抗告人任之；次子王禹程之
權利義務之行使或負擔由相對人任之，及兩造與長子、次子會面
交往方式及期間。相對人就敗訴之離婚部分未聲明不服，僅再抗
告人就行使對王禹程親權部分提起第三審上訴，依民事訴訟法第
五百八十二條之一第三項之規定，應適用關於抗告程序之規定，
爰列兩造為再抗告人及相對人，並依再抗告程序規定調查裁判之
，合先敘明。
次按對於抗告法院以抗告有理由而廢棄或變更原裁定之裁定，或
以抗告無理由而駁回抗告之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯
有錯誤為理由，並應經再抗告法院許可；此項許可，以原裁定所
涉及之法律見解具有原則上之重要性為限，此觀民事訴訟法第四
百八十六條第四項及第四百九十五條之一第二項準用第四百六十
九條之一規定甚明。所謂適用法規顯有錯誤者，不包括漏未斟酌
證據及認定事實錯誤之情形在內（本院六十三年台上字第八八○
號判例）。查原法院就上開行使親權部分以：兩造之子王禹森、
王禹程，目前依序由再抗告人及相對人照顧扶養之中；經囑託台
南縣童心園社會福利關懷協會訪視兩造及王禹森、王禹程後，所
為評估及建議認可由兩造各自監護一子，復考量兩造養育能力，
及參酌王禹森、王禹程均希望維持由兩造各自養育照顧，足見王
禹森、王禹程各自由兩造照顧扶養期間，並無不良情況；倘王禹
Page 1 of 3
程改由再抗告人行使親權並予照顧，驟然改變其生活環境，能否
適應難以預料，故由兩造分別行使親權，較符合子女之最佳利益
等情，因而判命王禹森、王禹程之權利義務之行使或負擔如上。
再抗告論旨雖以：原法院未審酌王禹程受訪視時未滿六歲，能否
適當陳述事實尚屬有疑，即使認定王禹程有受相對人行使親權意
願，亦與非訟事件法第一百二十八條立法理由「未滿二十歲之未
成年人，其辨別事理之能力因年齡長幼而有極大之差異，故七歲
以下之未成年人客觀上即難期待其為適當之陳述，爰參酌民事訴
訟法第五百八十四條、第五百九十六條第二項之親子事件，特別
規定滿七歲之未成年人即有訴訟能力」相違背，復未調查審酌相
對人有略誘王禹程出境，阻礙再抗告人與王禹程會面交往，又從
事三班制工作，不適於照護王禹程，不應以王禹程與相對人同住
為由認定相對人適合行使親權云云。然查非訟事件法第一百二十
八條係規定子女為滿七歲以上之未成年人者，法院於酌定權利義
務之行使負擔由父或母擔任時，應聽取子女意見，非謂未滿七歲
之子女所為陳述概不足取，原法院參酌王禹程於受訪視時表達之
意見，並無適用法規顯有錯誤之情形，難謂違法。上訴人上開指
陳，核屬原判決斟酌證據、認定事實當否之問題，要與適用法規
顯有錯誤無涉，亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性，依上
說明，其再為抗告，自不應許可。至再抗告人所提相對人因犯略
誘罪經台灣高等法院台南分院刑事庭於一○○年七月二十日判處
有期徒刑一年六月，及證人吳文娟在上開刑事案件於同年七月六
日所為證詞，因係原法院同年六月二十一日言詞辯論終結後始生
之新證據，且提起再抗告，必以原裁定適用法規顯有錯誤及所涉
及之法律見解具有原則上之重要性為限，自不得提出新事實及證
據，再抗告人執以指摘，自非本院所得斟酌，附此敘明。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    九    月  二十九  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  陳  國  禎 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    十    月   十一   日
Page 2 of 3
                                                     K
Page 3 of 3

              