
SUMMARY:
id:100,台上,1651 (3K)
date:1000930
name:返還借款
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001651&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1651
【裁判日期】1000930
【裁判案由】返還借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第一六五一號
上　訴　人　劉美貞
訴訟代理人　洪堯欽律師
　　　　　　許耀云律師
被 上訴 人　徐月蘭
上列當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國一○○年
五月三十一日台灣高等法院第二審判決（一○○年度上字第一八
二號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言
未論斷；而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟
Page 1 of 2
資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、
確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之
理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為
不合法。又被上訴人於第一審言詞辯論期日雖曾陳稱「伊係請訴
外人王貫光處理開立信用狀事宜，上訴人不知情」，惟接續表示
「上訴人與伊聯絡信用狀開立之情形，係伊拿錢給上訴人，一開
始係王貫光出面，後面係伊接手，伊追問信用狀開立情形，上訴
人說會開狀，但一直都沒下文，後來上訴人直接把本票交給伊」
等語，可見並非對上訴人所辯「其係受王貫光委託開立信用狀，
與被上訴人無涉」乙節為自認，原判決自無違背本院二十六年上
字第八○五號判例可言。末按法院因民事訴訟法第二百五十五條
第一項但書規定，而許訴之變更或追加，或以訴為非變更或無追
加之裁判，不得聲明不服；上級法院，亦不得就該裁判之當否加
以審判，此觀民事訴訟法第二百五十八條第一項、第四百三十八
條之規定自明。被上訴人起訴原稱上訴人向其借款，嗣改稱因委
任上訴人開立信用狀而交付款項，第一審依委任之法律關係判命
上訴人為給付，無論係許被上訴人為訴之變更或認未有變更而為
裁判，上訴人均不得聲明不服，是原審未就該裁判當否為審判，
而維持第一審所為判決，並不違背法令，均附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    九    月   三十   日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    十    月   十二   日
                                                     Q
Page 2 of 2

              