
SUMMARY:
id:101,台簡上,2 (12K)
date:1010229
name:確認經界
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台簡上,2
【裁判日期】1010229
【裁判案由】確認經界
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　　一○一年度台簡上字第二號
上　訴　人　高成蹊
　　　　　　高成淵
　　　　　　高成城
共　　　同
訴訟代理人　張天欽律師
　　　　　　黃于玶律師
被 上訴 人　游榮久
　　　　　　梁淑美
共　　　同
訴訟代理人　陳金泉律師
　　　　　　葛百鈴律師
　　　　　　李瑞敏律師
上列當事人間請求確認經界事件，上訴人對於中華民國九十九年
六月十日台灣士林地方法院第二審判決（九十七年度簡上字第八
九號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件上訴人主張：坐落台北市○○區○○段三小段五一地號土地
（下稱系爭五一地號土地）為上訴人共有，同小段一五地號土地
（下稱系爭一五地號土地，上述二筆土地下合稱系爭土地）為被
上訴人共有。系爭土地於民國七十六年間地籍圖重測時，發生地
籍圖上道路位置與現況道路不一致，致伊之被繼承人高黃翠雲所
建房屋之一部分占用地籍圖上道路（非實際道路）之矛盾，因當
時道路現況已遭破壞，指界難免有誤差，應依台北市政府地政處
七十九年四月十七日函擬更正之地籍線為系爭土地之正確經界，
該經界爭執影響及系爭土地面積範圍，確認經界後面積增減乃必
然之結果，伊為正當權利之行使等情，爰求為確認系爭土地間之
界址為如第一審判決附圖（下稱附圖）標示Ａ點至Ｂ點連接線之
判決（上訴人於原審追加確認系爭五一地號土地增加面積一五七
．一八平方公尺之所有權屬其所有部分，經原審另以裁定駁回其
追加之訴，未據其抗告）。
被上訴人則以：伊於九十三年三月三十日向訴外人板信商業銀行
Page 1 of 6
股份有限公司（下稱板信銀行）買受系爭一五地號土地，發現遭
上訴人所有未辦保存登記建物之增建部分無權占用其中一一七．
七五平方公尺，約占系爭一五地號土地面積百分之十六，屢向上
訴人請求返還土地遭拒，不得已訴請拆屋還地。系爭土地原同為
高黃翠雲所有，六十年間為分割時，經界即係現今地籍圖所載，
重測前後的地籍圖相同，形狀、位置、面積皆無改變，若依上訴
人指稱之土地界址，將致系爭一五地號土地無端減少逾百分之二
十面積，且令鄰近土地經界發生全面性訟爭，嚴重影響土地經界
的確定及法秩序之安定。又地政機關於七十九年間之更正作業，
係上訴人不斷爭執，甚至對公務員提出刑事告訴，台北市政府地
政處始向各土地所有權人詢問是否依其主張更正，惟多數土地所
有權人不同意而未能進行更正。且上訴人將系爭五一地號土地出
售皇雄公司時，已將其於本件主張減少之土地面積，要求皇雄公
司額外給付買賣價金，嗣再以系爭五一地號土地登記面積拍賣買
回，其所減少土地面積損失，早已自皇雄公司獲得彌補，竟於伊
與建設公司進行合建工程開發之際，同行興訟，有違誠信，且屬
權利濫用，不得再爭執經界問題等語，資為抗辯。
原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以：查上訴人為訴外人
高玉樹及高黃翠雲之繼承人。原編定為台北市○○區○○段山豬
湖小段一九二地號土地（面積五四八○平方公尺），由前陽明山
管理局於五十三年間逕予分割為一九二地號土地（面積二三八八
平方公尺）及一九二之一地號土地（面積為三○九二平方公尺，
下稱分割前一九二之一地號土地）。分割前一九二之一地號土地
於六十年四月間分割為一九二之一地號（面積六七九平方公尺，
下稱分割後一九二之一地號土地）、一九二之七地號（面積二五
平方公尺）、一九二之八地號（面積二八六平方公尺）、一九二
之九地號（面積三二一平方公尺）、一九二之一○地號（面積四
○八平方公尺）、一九二之一一地號（面積五八七平方公尺）、
一九二之一二地號（面積七八六平方公尺）等七筆土地，一九二
之九地號土地於七十一年十一月間再分割為一九二之九地號土地
及一九二之一三地號土地，上述分割後一九二之一、一九二之七
、一九二之八、一九二之一○、一九二之一一、一九二之九、一
九二之一三地號土地，於七十六年七月重測後，依序編定為台北
市○○區○○段三小段（下同）一五地號（即系爭一五地號土地
）、一三地號（面積二二．五四平方公尺）、一四地號（面積三
一三．○八平方公尺）、一六地號（面積四○三．六五平方公尺
）、一七地號（面積八六三．二平方公尺）、一二地號（面積三
三四．一二平方公尺）、一一地號（面積四．七平方公尺）。分
割前一九二之一地號土地於五十六年間登記為高黃翠雲與訴外人
Page 2 of 6
吳文文共有，分割後一九二之一地號土地於六十一年三月間登記
為吳文文與訴外人翁丹桂等人共有，吳文文於七十三年三月十六
日將其所有權應有部分二分之一移轉登記予高黃翠雲，於重測編
定為系爭一五地號土地後，經各共有人輾轉移轉，於八十八年六
月二十二日由訴外人皇雄建設股份有限公司（下稱皇雄公司）單
獨所有。分割後一九二之一二地號土地，於六十一年三月間，登
記為吳文文單獨所有，吳文文於六十九年三月間將其所有權移轉
登記予高黃翠雲，七十六年七月重測編定為同小段五一地號（面
積七五八．九八平方公尺），該五一地號土地再分割為五一地號
（面積五四四．五平方公尺，即系爭五一地號土地）及五一之一
地號土地（面積二一四．四八平方公尺）。高黃翠雲於八十八年
七月八日與皇雄公司簽立不動產買賣合約書，約定高黃翠雲及上
訴人將系爭五一地號土地及同小段三一之二、三二之二地號土地
，連同系爭五一地號土地上之未辦保存登記房屋，併以總價新台
幣（下同）四千七百萬元出賣予皇雄公司，已辦畢所有權移轉登
記，皇雄公司尚有餘款二千萬元未付。嗣皇雄公司積欠板信銀行
借款未償，經原法院民事執行處八十九年度執字第五五二七號強
制執行事件（下稱五五二七號執行事件）拍賣，由高黃翠雲拍定
取得系爭五一地號及三一之二、三二之二地號土地所有權，其餘
包含系爭一五地號土地在內之土地十九筆，則由板信銀行拍定取
得。板信銀行於九十三年三月十五日與訴外人游榮聰簽立不動產
買賣契約書，將包含系爭一五地號土地在內之土地共二十一筆出
售予游榮聰，游榮聰指定登記予被上訴人，並辦理所有權移轉登
記完畢。現在地籍圖標示經界與現場實況相核，現有既成道路坐
落系爭一五地號及同小段一七、一三、一四、三○之二、三二之
二、三○之三、三一之二、三二之三、三一之三等地號土地上。
上訴人前以其所有未辦保存登記建物就占用系爭一五地號土地部
分有地上權登記請求權為由，向台北市士林地政事務所申請登記
，遭否准並經訴願決定駁回後，雖向台北高等行政法院提起行政
訴訟，惟已經撤回起訴而終結等情，為兩造所不爭。次依系爭土
地前述地號編定、共有土地分割及所有權移轉之情狀以觀，吳文
文、高黃翠雲將共有完整、大面積且有既成道路之土地加以分割
，並特別就系爭一五地號土地保留為共有，乃與通常共有物分割
時，保留共用道路維持共有之分割型態相吻合，顯見系爭一五地
號自原地號獨立分割而出保留共有，即係為充為道路使用之目的
。且高黃翠雲早在分得之五一地號土地上建築房屋，而依照空照
圖顯示，當時其他各地號利用狀況亦無重大變動，固足認吳文文
、高黃翠雲於六十年間辦理土地分割時之真意，係以分割前一九
二之一地號土地內相當系爭一五地號土地範圍為私設道路所在申
Page 3 of 6
請分割，即係以私設道路下行左側排水溝邊緣為系爭土地之經界
所在，亦即如上訴人所主張附圖標示A點至B點連接線之位置。惟
按行使權利，履行義務，應依誠實及信用方法，民法第一百四十
八條第二項定有明文。而權利人行使其權利是否違反誠實及信用
方法，當盱衡該權利之性質、法律行為之種類、當事人之關係、
經濟社會狀況、當時之時空背景及其他主、客觀等因素，綜合考
量，依一般社會之通念，可認其權利之為行使有違「誠信原則」
者，權利人之權利即不得行使。此原則不但在債權之行使及債務
之履行有其適用，即一般權利之行使及義務之履行，有其適用。
查高黃翠雲出售系爭五一地號土地與皇雄公司時，已要求皇雄公
司就所主張應增加之面積計價給付而出售，其因此對皇雄公司取
得四千七百萬元買賣價金債權，皇雄公司僅餘二千萬元尾款未付
，嗣該買賣契約雖經解除，並訴請回復所有權登記，但高黃翠雲
於訴訟中主張系爭五一地號土地之面積仍僅列五四四．五○平方
公尺，並依約沒收皇雄公司已付全部價金，有台灣台北地方法院
八十九年度重訴字第一六○七號民事判決可稽。且於五五二七號
執行事件中，系爭五一地號土地係以登記之五四四．五○平方公
尺鑑價後定底價拍賣，高黃翠雲亦係按此以總價二千五百零三萬
元應買取得，至系爭一五及一三、一四、一七地號土地，亦均同
以現在登記面積經鑑價拍賣，而由板信銀行應買取得後，再轉售
游榮聰並登記在被上訴人名下，板信銀行當時就一五地號土地之
投標應買價格即達五千三百五十二萬元，而高黃翠雲及上訴人於
執行程序中迭經通知，並經執行法院書記官現地測量，且高黃翠
雲亦多次委任代理人到場或到院陳述，均未提及有此經界錯誤之
情事。上訴人於雙方拆屋糾紛肇起後，提起本件訴訟，主張經界
有誤，且就所有權範圍與被上訴人間有所爭執，而上訴人之被繼
承人因此分割、地籍重測與經界劃定，實際上已經多次得利，於
今反爾主張前情，將導致輾轉繼受取得高黃翠雲原有而經分割、
出售土地之被上訴人受損害，應認所為此等請求，實為有違於誠
實與信用之方法，縱系爭土地經界，於六十年間分割時，有不符
於共有人分割真意之錯誤，仍應認以維持現在地籍圖即如附圖標
示C點至D點之連接線為經界所在，方符於誠實信用及公平之原則
。從而，上訴人據以請求確認經界為如附圖標示A點至B點之連接
線，即非正當，為其心證之所由得，並說明上訴人其餘主張與舉
證為不足取暨無逐一論述之理由，因而維持第一審所為上訴人敗
訴之判決，駁回其上訴。
按民事訴訟法第一百九十七條第一項規定：當事人對於訴訟程序
規定之違背，得提出異議。但已表示無異議或無異議而就該訴訟
有所聲明或陳述者，不在此限。此項「責問權」之行使，須當事
Page 4 of 6
人對於「法院或他造」在法律上有瑕疵之訴訟行為始得為之，若
就自己所為違背非屬公益事項之訴訟程序規定之行為，即不得自
為無效之主張，並於事後提出異議而行使「責問權」（僅他造得
對之行使責問權）。且尋繹該條項但書於九十二年二月七日修正
時之立法說明，既揭櫫：「．．惟若並未表示無異議而仍就該訴
訟有所聲明或陳述，仍應視為默示之無異議，爰修正第一項文字
，以杜爭議」等意旨，則該條項但書所定「責問權」之例外喪失
，除該訴訟程序之規定，非僅為當事人之利益而設者外，初不問
其係已表示無異議（明示捨棄責問權），或未表示無異議而就該
訴訟有所聲明或陳述（默示之無異議）而有不同，此對照該條項
修正前後之文字自明。又因財產權涉訟，雖不合民事訴訟法第四
百二十七條第一項、第二項適用簡易訴訟程序規定，既仍得以當
事人合意而適用簡易訴訟程序，則地方法院獨任法官將應適用通
常訴訟程序之事件，誤行簡易訴訟程序，當事人對於此項訴訟程
序規定之違背，無異議而就該訴訟有所聲明或陳述者，應喪失責
問權。查本件上訴人委任律師為訴訟代理人，逕向原法院士林簡
易庭提起本件訴訟（一審卷(一)起訴狀），乃自行起訴並選擇適用
簡易訴訟程序，第一審法院依簡易訴訟程序進行審理，上訴人就
該訴訟進而為聲明並陳述，被上訴人亦無異議而為本案言詞辯論
，依上說明，上訴人自不得事後就本件是否非屬適用簡易訴訟程
序事件再為爭執而主張其存有法律上瑕疵。原審適用簡易訴訟程
序為審理裁判，尚無適用民事訴訟法第四百二十七條第四項規定
及本院八十一年台上字第一三一○號判例之顯然錯誤可言。再者
，民事訴訟法第四百二十七條第二項第五款所謂「因定不動產之
界線訴訟」，係專指相鄰地所有人間，關於所有權並無爭執，僅
其經界不明，而求定其界線所在之訴訟而言，如相鄰土地所有人
間對於其所有土地之範圍有所爭執，縱訴求定其界線所在，亦無
上開法條之適用。上訴人於所提訴狀、準備書狀及於調解程序之
陳述，均稱本件經界爭執將間接影響面積範圍，並謂系爭土地面
積仍有爭執，應以正確圖測為準云云（一審卷三八、三九、四九
頁）。原審本此審認本件非單純因經界位置何在而爭執，非屬上
揭條項所稱之經界訴訟，顯未違背上開規定及本院二十七年上字
第一四五一號、三○年抗字第一七七號判例。次按民法第一百四
十八條第二項規定：行使權利，履行義務，應依誠實及信用方法
。此項誠實信用原則，乃法律倫理價值之最高表現，具有補充、
驗證實證法之機能，更為法解釋之基準，旨在實踐法律關係上之
公平妥當，應斟酌各該事件情形衡量當事人利益，具體實現正義
。該項原則不僅於權利人直接實現權利內容的行為有其適用，即
於整個法領域，無論公法、私法及訴訟法，對於一切權利亦均有
Page 5 of 6
適用之餘地，故該條項所稱之「行使權利」者，應涵攝訴訟行為
在內。查原審本於取捨證據、認定事實之職權行使，合法認定系
爭土地原為高黃翠雲與吳文文共有，並經協議分割，高黃翠雲復
向吳文文買得系爭一五地號土地應有部分，輾轉出售由皇雄公司
單獨取得；再將原五一地號土地分割為系爭五一地號土地（面積
五四四．五平方公尺）及五一之一地號土地，高黃翠雲出售系爭
五一地號土地予皇雄公司時，已要求皇雄公司就其所主張應增加
之面積計價給付，嗣高黃翠雲解除其與皇雄公司間買賣契約，僅
請求皇雄公司返還五四四．五平方公尺，並沒收皇雄公司已付全
部價金，而五五二七號執行事件，就系爭五一地號土地亦係以五
四四．五平方公尺鑑定底價拍賣而由高黃翠雲拍定取得，高黃翠
雲於執行程序迭經通知，或經執行法院書記官現地測量，且多次
委任代理人到場或到院陳述，均未提及有經界錯誤情事，高黃翠
雲之繼承人即上訴人於被上訴人輾轉取得系爭一五地號土地後始
主張原有經界錯誤等情，並斟酌該事件情形，衡量當事人利益，
進而論斷上訴人提起本件訴訟，其權利之行使，實有違誠實及信
用之方法，揆之上揭意旨，尤無適用民法第一百四十八條規定顯
然錯誤之情形。原審本於上述理由，因而為上訴人不利之判決，
經核於法洵無違誤。至原審其餘贅述之理由，其當否與判決結果
尚不生影響。上訴論旨，猶就原審贅述部分，並以原審採證、認
事之職權行使暨其他與判決基礎無涉之理由，指摘原判決不當，
求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之
二第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第七十八
條，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    二    月  二十九  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  李  慧  兒 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    三    月    九    日
                                                     Q
Page 6 of 6

              