
SUMMARY:
id:101,台抗,147 (3K)
date:1010223
name:強制執行聲明異議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000147&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台抗,147
【裁判日期】1010223
【裁判案由】強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台抗字第一四七號
再 抗告 人　褚樹群
代　理　人　李泰宏律師
上列再抗告人因與相對人華利信資產管理股份有限公司間強制執
行聲明異議事件，對於中華民國一○○年十月二十五日台灣高等
法院花蓮分院裁定（一○○年度抗字第二九號），提起再抗告，
本院裁定如下：
   主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院花蓮分院更為裁定。
   理  由
本件相對人華利信資產管理股份有限公司因於台灣台東地方法院
（下稱台東地院）九十六年度執字第九八八號強制執行事件特別
拍賣程序後之減價拍賣程序中，聲明承受拍賣之不動產，相對人
就台東地院司法事務官於民國一○○年四月六日命其繳納價金之
執行命令聲明異議，經該院司法事務官一○○年五月一日裁定異
議駁回，並撤銷相對人所為聲請承受之程序。相對人不服，提出
異議，經台東地院裁定異議駁回。相對人提起抗告，原法院以：
本件執行標的之不動產，經相對人於九十七年二月十九日，以當
日拍賣所定之最低價額聲明承受後，台東地院民事執行處於一○
○年二月九日製成分配表，再於一○○年四月六日命相對人補繳
差額新台幣三千三百六十九萬八千零六十六元，惟分配表以承受
之九十七年二月十九日，為相對人利息及違約金債權受償之日，
有損於相對人之債權，應以一○○年二月九日分配表製成日為受
償日，始為公平等詞，廢棄台東地院所為駁回異議之裁定，裁定
分配表中相對人利息及違約金債權之計算，應以一○○年二月九
日為清償日云云。
惟按債權人或債務人對於分配表所載各債權人之債權或分配金額
有不同意者，應於分配期日一日前，向執行法院提出書狀聲明異
議。異議未終結者，為異議之債權人或債務人，得向執行法院對
反對陳述之債權人或債務人提起分配表異議之訴。強制執行法第
三十九條第一項、第四十一條第一項定有明文。準此，未依上開
規定，以書狀聲明異議或提起分配表異議之訴，不能阻止依原分
配表分配。查台東地院民事執行處於一○○年二月九日製作分配
表，一○○年三月十一日分配期日前，相對人似未就分配表上以
九十七年二月十九日為其債權利息、違約金之清償日，以書狀聲
Page 1 of 2
明異議，則台東地院司法事務官依分配表所載，以承受價格扣除
相對人所得受償之債權金額，於一○○年四月六日發執行命令通
知繳納所餘價金，相對人能否依強制執行法第十二條對之聲明異
議，主張分配表中其債權利息、違約金之計算應以一○○年二月
九日為清償日（見台東地院九十六年執字第九八八號執行卷(七)，
第八十、八十一頁）？自不無研求之餘地。原法院未詳析究明，
遽廢棄台東地院所為駁回異議之裁定，裁定分配表中相對人利息
及違約金債權之計算，應以一○○年二月九日為清償日，自難謂
於法無違。再抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由
。又台東地院司法事務官一○○年五月一日裁定撤銷相對人所為
聲請承受之程序，相對人有無提出異議？此部分裁定是否確定？
案經發回，應併注意。
據上論結，本件再抗告為有理由。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百七十七條第一項
、第四百七十八條第二項、，裁定如主文。
中    華    民    國  一○一  年    二    月  二十三  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  魏  大  喨 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    三    月    六    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              