
SUMMARY:
id:101,台上,256 (6K)
date:1010229
name:確認僱傭關係存在等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000256&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,256
【裁判日期】1010229
【裁判案由】確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　一○一年度台上字第二五六號
上　訴　人　劉泉成
訴訟代理人　林淑娟律師
被 上訴 人　元大證券股份有限公司
法定代理人　申鼎籛
訴訟代理人　陳正和律師
上列當事人間請求確認僱傭關係存在等事件，上訴人對於中華民
國一○○年五月二十四日台灣高等法院第二審判決（九十九年度
勞上易字第一六二號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件上訴人主張：伊受僱於被上訴人，擔任管理暨勞安部（下稱
勞安部）機電工務組專員，月薪新台幣（下同）三萬四千元。被
上訴人於民國九十七年十二月十六日將伊解僱，該解僱不符勞動
基準法（下稱勞基法）規定而為無效，兩造間僱傭關係仍屬存在
。伊已向被上訴人表示願繼續提供勞務遭拒，被上訴人自應支付
相關薪資與獎金。而自九十七年十二月起至九十八年四月底，被
上訴人尚積欠伊該期間薪津未付，且原訂於九十八年一月十七日
發給之年終獎金二個月薪資及九十八年五月十五日、九月二十三
日發放之端午節、中秋節獎金共一．五個月薪資，亦應補發該獎
金等計十一萬九千元等情，爰依僱傭契約，求為確認兩造間之僱
傭關係存在；並命被上訴人給付積欠之薪資十七萬元暨自訴狀繕
本送達翌日起加計法定遲延利息，及自九十八年五月一日起至伊
復職日止按月於月底給付伊三萬四千元暨自次月一日起加計法定
遲延利息，與給付伊獎金等十一萬九千元暨自九十八年十月十四
日起加計法定遲延利息之判決（上訴人另請求被上訴人給付股票
代號二八八五之元大金控股票部分，經第一審判決其敗訴後，未
據其聲明不服，不予贅列）。
被上訴人則以：上訴人擔任勞安部機電工務組專員，竟於九十七
年十二月十五日下午十九時二十分許，在伊公司大樓四樓女廁，
偷拍周○芬如廁；經周○芬發覺並呼叫同事制伏上訴人，上訴人
無端進入女廁，構成性騷擾，且情節重大，伊得依勞基法第十二
條第一項第四款、伊工作規則第十八條第一項第四款、第二項第
Page 1 of 4
十四款規定，逕行終止兩造間僱傭關係，該僱傭關係經合法終止
而不存在，伊並已支付九十七年十二月一日至十六日薪資等語，
資為抗辯。
原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以：上訴人自九十二年
七月二十二日起受僱於復華證券金融股份有限公司，該公司於九
十六年九月二十三日與被上訴人合併，由被上訴人為存續公司，
，相關權利義務由被上訴人概括承受。上訴人在管理暨勞安部擔
任機電工務組專員，月薪三萬四千元。被上訴人於九十七年十二
月十六日以上訴人於同年月十五日下午十九時二十分許，前往被
上訴人公司大樓四樓女廁偷拍周○芬如廁為由，依勞基法第十二
條第一項第四款、工作規則第十八條第一項第四款通知解僱上訴
人，被上訴人已將同年月一日至十六日薪資給付上訴人等情，為
兩造所不爭，堪信為真實。上訴人雖否認前揭時地為偷拍行為，
且被上訴人公司大樓四樓攝影機，僅拍攝廁所外通道，無法拍攝
進入廁所大門後係前往男廁或女廁，並無上訴人進入女廁之畫面
，惟上訴人確曾於上揭時點前往被上訴人公司大樓四樓上廁所，
被上訴人所屬女職員周○芬於四樓女廁第三間廁所欲如廁時，發
現有一支白色多普達手機置於隔間牆上方，且手機鏡頭對著第三
間廁所，感覺非常害怕，就輕輕離開女廁，站於女廁外之走廊，
對著辦公室高喊廁所有變態，乃見上訴人從女廁跑出，衝向男廁
，再從男廁跑向安全梯，隨即遭被上訴人男性職員鄧漢翔制伏，
經通知被上訴人管理部，該部經理張以利發現上訴人為其下屬，
曾問上訴人何以到四樓女廁，上訴人答稱因三樓廁所不乾淨，且
四樓男廁有人，始到女廁等語，然事發後十分鐘左右，並無人從
男廁出來，當時曾檢查上訴人手機，但其內並無相關畫面等情，
已分據證人周○芬、張以利證述屬實，張以利並證稱：「．．當
時我有請周○芬指認是看到上訴人哪支手機，他當場指認就是白
色這支手機．．」等語，核與周○芬證詞互核相符，又上訴人同
事鄧漢翔於九十七年十二月二十四日警詢時之證詞亦與周○芬所
述情節相吻合，並經第一審法院勘驗錄影帶無訛等情觀之，足認
上訴人曾於上揭時日無故進入被上訴人公司四樓女廁欲以手機偷
拍，但未攝得相關畫面。其次，被上訴人工作規則第十八條第一
項第四款規定：「有下列情形之一者，本公司得不經預告終止契
約：四、違反勞動契約或本公司工作規則，情節重大者。」、同
條第二項第十四款亦規定：「前項第四款係指下列情形，並經查
證屬實且情節重大者。十四、在公司內有性騷擾、性侵害行為嚴
重者。」，衡諸常情，性騷擾對女性心理之影響極大，被騷擾者
由於受到自己所不喜歡、不願意接受的性騷擾，通常都會受到極
大的心理傷害。性騷擾亦會損害被騷擾者的自我形象以及恥辱感
Page 2 of 4
，被騷擾者容易因此懷疑自己的價值，變得自慚形穢。性騷擾的
發生會增加對異性的厭惡感和恐懼感，使被害者生活在恐懼、懷
疑和壓抑之中，以致嚴重影響被騷擾者對整體的生活及對男性的
看法。查女廁為女性員工如廁之場所，事涉女性員工之隱私，男
性無端闖入，即使未偷拍任何如廁畫面，仍形成冒犯女性同仁之
情境，並對女性員工造成恐慌，上訴人無故進入女廁偷拍未果，
對當時正擬如廁之周○芬顯已造成驚嚇與衝擊，並造成周○芬心
生畏怖、感受敵意或冒犯之情境，已構成性騷擾，張以利亦證稱
：系爭事件發生後，接獲二、三十位女性同仁之電話，非常擔心
她們自己是否也被看光光云云，益徵任職於勞安部之上訴人，其
進入女廁雖偷拍未果，但已造成女性員工人心惶惶，對女性員工
造成敵意性、脅迫性或冒犯性之工作環境，致侵犯或干擾女性員
工之人格尊嚴、人身自由及影響其等工作表現，自屬情節重大之
性騷擾。則被上訴人依上述規定，終止兩造間僱傭關係，洵屬正
當。又依被上訴人工作規則第八十四條第一項、第三項規定，其
年終獎金之發給係以員工無過失為前提，上訴人既因違反工作規
則情節重大遭解僱，自亦無權請求年終獎金及次年度端午節、中
秋節獎金。從而，上訴人請求確認僱傭關係存在，及命被上訴人
給付上述薪資、年終獎金及端午節、中秋節獎金本息，均非有據
，為其心證之所由得，並說明上訴人其餘攻擊方法與舉證，為不
足取暨無逐一論述之理由，因而維持第一審所為上訴人敗訴之判
決，駁回其上訴。查原審審據上開事證，綜合研判，並本於取捨
證據、認定事實之職權行使，合法認定上訴人無故進入被上訴人
女廁偷拍未果，造成周○芬心生畏佈，構成性騷擾而情節重大及
被上訴人已給付上訴人自九十七年十二月一日起至十六日之薪資
，進而論斷被上訴人於同年月十六日依上開規定合法終止兩造間
僱傭關係，因而以上述理由而為上訴人敗訴之判決，經核於法尚
無違背。上訴論旨，仍就原審採證、認事之職權行使，並泛就原
審已論斷說明或其他與判決基礎無涉之理由，指摘原判決為不當
，求予廢棄，非有理由。又上訴人於本院始提出其與同事間MSN
對話紀錄及不明函件，核屬新證據，依民事訴訟法第四百七十六
條第一項規定，非本院依法所得斟酌，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    二    月  二十九  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  鄭  傑  夫 
Page 3 of 4
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  李  慧  兒 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    三    月    九    日
                                                     m
Page 4 of 4

              