
SUMMARY:
id:101,台上,235 (4K)
date:1010223
name:請求公平交易法損害賠償等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000235&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,235
【裁判日期】1010223
【裁判案由】請求公平交易法損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第二三五號
上　訴　人　武田藥品工業股份有限公司（即武田藥品工業株
　　　　　　式會社）
兼　法　定
代　理　人　長谷川　閑史
共　　　同
訴訟代理人　李世章律師
　　　　　　徐念懷律師
　　　　　　黃章典律師
　　　　　　湯舒涵律師
　　　　　　簡秀如律師
被上 訴 人　健亞生物科技股份有限公司
法定代理人　梁榮江
訴訟代理人　劉宗欣律師
　　　　　　邵瓊慧律師
　　　　　　馮達發律師
上列當事人間請求公平交易法損害賠償等事件，上訴人對於中華
民國九十九年十二月二日智慧財產法院第二審判決（九十九年度
民公上字第三號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
Page 1 of 3
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人武
田藥品工業股份有限公司（下稱武田藥品公司）為知名藥廠，擁
有多項藥品專利，上訴人長谷川閑史為武田藥品公司法定代理人
，代表武田藥品公司對外為一切行為，明知武田藥品公司對於「
皮利酮」單方藥品並無專利權，其所有之中華民國證書號一三五
五○○號發明專利「用以預防及治療糖尿病之醫藥組合物」（下
稱專利藥物）係含「皮利酮」等成分之複方製劑，被上訴人所研
製之Ｖippar 藥品（下稱系爭藥品）乃「皮利酮」單方製劑，已
進行臨床試驗，並申請藥品許可證程序中，如遭假處分，必定影
響系爭藥品上市時程；竟疏未注意其專利範圍限於專利藥物複方
製劑，系爭藥品臨床試驗中併用其他處方藥品，與複方製劑有間
，並無侵害其專利權可言。竟以被上訴人產製系爭藥品侵害專利
藥物專利權為由，提出未以系爭藥品實物鑑定，僅憑臨床試驗分
析表比對即製作完成，顯然有瑕疵之專利侵害鑑定報告為據，聲
請對被上訴人假處分，誤導法院准為禁止被上訴人產製銷售系爭
藥品等假處分，致被上訴人無法即時取得行政院衛生署於民國九
十四年四月四日即通過核發之系爭藥品許可證，延至九十八年間
，兩造間本案訴訟終結，上訴人敗訴確定，被上訴人聲請撤銷假
處分後，上訴人始得產銷系爭藥品，而受有假處分期間系爭藥品
無法產製上市銷售獲利之損害逾新台幣（下同）五千萬元。是被
上訴人依侵權行為法律關係等，請求上訴人連帶賠償五千萬元本
息，尚非無理等情，指摘為不當，並就原審命為辯論及已論斷暨
贅述（民事訴訟法第五百三十一條適用範圍等）者，泛言謂為違
法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料
合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確
保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理
由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不
合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    二    月  二十三  日
Page 2 of 3
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  福  聲 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  劉  靜  嫻 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  吳  麗  女 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    三    月    六    日
                                                     Ｅ
Page 3 of 3

              