
SUMMARY:
id:101,台抗,149 (4K)
date:1010229
name:請求宣告調解無效
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000149&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台抗,149
【裁判日期】1010229
【裁判案由】請求宣告調解無效
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台抗字第一四九號
抗　告　人　王麗娜
訴訟代理人　黃達元律師
上列抗告人因與詹秀惠間請求宣告調解無效事件，對於中華民國
一○○年十一月十五日台灣高等法院裁定（九十九年度重訴字第
四三號），提起抗告，本院裁定如下：
   主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
   理  由
按宣告調解無效之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間
，自調解成立時起算；其調解無效之原因知悉在後者，自知悉時
起算，此觀民事訴訟法第四百十六條第四項準用第五百條第一項
、第二項前段之規定自明。又提起宣告調解無效之訴之原告，如
主張其調解無效之原因知悉在後者，應就所主張之事實負舉證責
任。本件兩造間前請求履行契約事件，抗告人就台灣台北地方法
院（下稱台北地院）為其不利判決部分，提起上訴，經台灣高等
法院（下稱高院）以九十七年度重上字第一一一號受理，並移付
調解；抗告人主張民國九十七年十二月八日高院九十七年度上移
調字第六○號調解筆錄（下稱系爭調解筆錄）有調解無效之原因
，對之提起宣告調解無效之訴。原法院以：上開履行契約上訴事
件，經抗告人訴訟代理人朱家銘與相對人詹秀惠成立調解，系爭
調解筆錄於九十七年十二月十七日、同年月十八日先後送達抗告
人訴訟代理人朱正剛律師、朱家銘。相對人嗣以系爭調解筆錄為
執行名義，聲請強制執行，請求抗告人將門牌台北市信義區○○
○路○段五二四巷一弄十六號六樓之房屋騰空返還伊，經執行法
院訂期履勘現場、執行遷讓房屋，業於九十八年九月、九十九年
一月間分別張貼執行命令在抗告人住所地，遷讓房屋執行命令且
於九十八年十二月二十八日送達抗告人本人收受。抗告人另於九
十八年九月二十一日提起債務人異議之訴，同年十二月十日提出
委任狀委任朱家銘為訴訟代理人，業經台北地院於九十九年五月
十八日以九十九年度訴字第三六七號（下稱第三六七號）判決駁
回其訴，旋於同年月三十一日提起第二審上訴。抗告人早已知悉
朱家銘代其與相對人成立調解，其謂迄至九十九年八月五日委任
訴訟代理人閱卷始知悉上開調解未經合法代理，尚難憑採。抗告
Page 1 of 3
人既未能舉證證明所陳事後方知悉朱家銘代其與相對人成立調解
，乃其遲至九十九年九月二日始提起宣告調解無效之訴，顯已逾
三十日之不變期間，其訴自非合法等詞，因而裁定駁回抗告人之
訴。末按請求宣告調解無效之訴不合法者，法院應以裁定駁回之
，為民事訴訟法第四百十六條第四項準用同法第五百零二條第一
項所明定。又送達以交付應送達之文書於應受送達人為之，而訴
訟代理人有二人以上者，依民事訴訟法第七十一條第一項規定，
均得單獨代理當事人，故訴訟代理人有數人時，其送達即令僅向
其中一人為之，亦生送達之效力。查系爭調解筆錄已載明抗告人
訴訟代理人為朱正剛律師及朱家銘，該調解筆錄正本一件並於九
十七年十二月十七日送達於朱正剛律師，有抗告人提出之送達證
書影本足稽，即非不生送達之效力。且抗告人自承住居台北市信
義區○○○路○段五二四巷一弄十六號六樓乙節，九十八年八月
十九日及同年十二月二十二日執行命令復經張貼上址，有戶籍謄
本、送達證書及照片二幀附於台北地院九十八年度司執字第五二
六二七號遷讓房屋強制執行事件卷宗可稽。觀諸上開第三六七號
債務人異議之訴事件，抗告人起訴主張相對人於九十八年六月間
執系爭調解筆錄為執行名義，聲請對前開建物為強制執行等情；
另觀本院一○○年度台上字第二○六號債務人異議之訴事件確定
裁定敘載：「上訴人（指本件抗告人）於第一審、第二審委任書
上之簽名與其在本院所提出委任書上之簽名，字形、筆勢、筆順
等特徵均雷同，上訴人稱本件第一審之起訴係其配偶朱家銘擅自
簽寫委任書，故其未經合法代理，自屬非是」等旨（見高院一○
○年度聲字第六六號卷第七、二二頁），則抗告人就該執行事件
執行名義為系爭調解筆錄及朱家銘代其與相對人成立調解之情事
，自亦難謂非已知悉。原法院因認抗告人提起本件宣告調解無效
之訴為不合法，裁定予以駁回，於法核無不合。抗告意旨，指摘
原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  一○一  年    二    月  二十九  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  陳  玉  完 
本件正本證明與原本無異
Page 2 of 3
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    三    月    九    日
                                                     ｍ
Page 3 of 3

              