
SUMMARY:
id:101,台上,251 (4K)
date:1010229
name:給付買賣價金
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000251&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,251
【裁判日期】1010229
【裁判案由】給付買賣價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第二五一號
上　訴　人　慶堂工業股份有限公司
法定代理人　安碧蓮
訴訟代理人　林信和律師
　　　　　　王建豐律師
　　　　　　李敬之律師
被 上訴 人　豐琦實業有限公司
法定代理人　葉曉菱原名葉小綾.
　　　　　　何德欽
　　　　　　施麗雅
　　　　　　何浩儇原名何宜軒.
　　　　　　何沄蓉原名何俞蓉.
訴訟代理人　趙元昊律師
　　　　　　許桂挺律師
上列當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國九十
九年十月十九日台灣高等法院第二審判決（九十七年度重上字第
五八一號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
Page 1 of 3
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審依職權取捨
證據，解釋契約，認定兩造與訴外人何德欽於民國八十六年九月
間簽訂系爭買賣契約，約定被上訴人與何德欽（下稱被上訴人等
二人）將供製造生產鍛造產品之機器設備及鍛造技術出賣予上訴
人，系爭買賣契約訂立後，何德欽即於同年十月二十一日受僱於
上訴人，以便移轉鍛造技術；而上訴人原無鍛造技術，嗣於何德
欽任職期間，已有產製鍛造黃銅閥之能力，八十七年十月間試作
閥體八批次，正常批次過半，甚有百分之百為良品之情形，堪認
被上訴人等二人移轉鍛造技術，合於系爭買賣契約第 4-2-1、第
4-2-2 條之約定。另何德欽任職上訴人公司雖未滿系爭買賣契約
所定之二年期間，惟其係遭上訴人解僱而離職，自難謂其違約等
情，指摘其為不當；而非表明該判決所違背之法令及其具體內容
，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，尤未具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，
應認其上訴為不合法。又不必要之證據方法，法院原可衡情不予
調查，不受當事人之聲請所拘束。原審依卷存資料，既足判定被
上訴人等二人已依系爭買賣契約之約定，移轉鍛造技術予上訴人
，則上訴人聲請鑑定模具設計有無瑕疵，原審未予以調查，自無
違背法令可言。另原審係依何德欽於八十八年二月二十五日向上
訴人表示解除契約之函文內容，指何德欽係以自己一人名義解除
契約，未有代被上訴人解約之意思，其解除契約未由出賣人全體
為之，不生契約解除之效力；何德欽既未以被上訴人代表人或代
理人身分為解約之表示，則何德欽於解約時縱為被上訴人之清算
人，結論亦無不同。是原審就被上訴人何時行清算程序，何德欽
於何時擔任被上訴人之清算人，其認定是否有誤，即與判決結果
無涉，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    二    月  二十九  日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
Page 2 of 3
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  劉  靜  嫻 
                               法官  袁  靜  文 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    三    月    六    日
                                                     v
Page 3 of 3

              