
SUMMARY:
id:101,台上,253 (6K)
date:1010229
name:請求給付工程款
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000253&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,253
【裁判日期】1010229
【裁判案由】請求給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　一○一年度台上字第二五三號
上　訴　人　遠東營造有限公司
法定代理人　高興煌
訴訟代理人　范綱祥律師
被 上訴 人　桃園縣蘆竹鄉公所
法定代理人　褚春來
上列當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國一○○
年六月十四日台灣高等法院第二審判決（一○○年度建上字第六
○號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件上訴人主張：伊於民國九十四年十二月二十日承攬被上訴人
之蘆竹鄉山腳村村民集會所新建統包工程，兩造並簽訂工程契約
書（下稱系爭契約）。上開工程自同年月三十一日起計算工期，
至九十六年三月二十日竣工。履約期間經歷停工、展延工期，因
已超過一年，各項工程材料物價漲幅甚鉅，致伊施作工程成本增
加，依系爭契約第九十七條約定，伊得以工程採購物價指數調整
計算，請求調整後施工費工程款，被上訴人自應給付伊新台幣（
下同）二百九十六萬七千八百四十九元等情。爰依系爭契約之約
定，求為命被上訴人如數給付並加付法定遲延利息之判決。
被上訴人則以：系爭工程於九十五年一月十六日訂約，約定應於
同年十二月三十一日前完工，原定履約期限本非一年以上，且該
工程係於同年八月三日開工，至前開竣工日，實際履約期限亦非
一年以上，伊無以物價調整給付工程款之契約義務。況系爭工程
已於九十六年六月十二日完成驗收，上訴人遲至九十九年四月七
日始提起本件訴訟，其請求權已罹於時效等語，資為抗辯。
原審將第一審所為上訴人勝訴之判決廢棄，改判駁回其訴，無非
以：上訴人於九十八年五月十一日就系爭工程履約爭議向行政院
公共工程委員會採購申訴審議委員會申請調解，雙方無法達成協
議，嗣上訴人於九十九年三月三十日收受調解不成立證明書，業
於同年四月七日提起本件訴訟，依政府採購法第八十五條之一第
一、三項及民事訴訟法第四百十九條第三項之規定，應認上訴人
自申請上開調解時，視為已經起訴，其請求權顯未罹於承攬報酬
之二年時效。依系爭契約第九十七條第一、二項、第三條、第十
Page 1 of 3
二條第二項及第二十三條之約定，系爭契約之履約期限為九十四
年十二月三十日至九十五年十二月三十一日，包括設計期間一百
二十日、施工期間一百八十日及竣工後六十日內取得使用執照等
基本測試。且依系爭契約第十三條約定，工程遇特殊情形，特准
上訴人得申請展延工期。系爭工程因村民要求興建方案與被上訴
人規劃不同，致延宕設計期程，上訴人依約申請延展，經被上訴
人同意就設計工期部分展延工期，於九十五年三月二十八日至同
年四月二十五日共二十八日不計算工期；尚有工程基地現場鄰近
高壓電力線申請裝設防護線管，被上訴人同意於同年十一月十八
日停工至同年月二十四日復工計達六日；及工程基礎開挖遇廢棄
物申請展延，被上訴人同意展延工期三十日，堪認系爭工程依約
可展延工期共六十四日。系爭契約原定工期係至九十五年十二月
三十一日，加計上述展延工期，應於九十六年三月六日竣工，與
工程結算驗收證明書所載預定竣工日期相符。系爭工程之履約期
限自九十四年十二月三十日起，加計展延之六十四日，實際於九
十六年三月二十日竣工，已逾約定之一年期限，惟系爭契約第九
十七條第三項但書另約定可歸責於上訴人事由而逾履約期限完成
者不予調整。因上訴人未於九十六年三月六日如期完工，迨至同
年月二十日方竣工，逾期十四日，已由被上訴人扣抵違約金八十
五萬六千元，顯見系爭工程逾期十四日完工係可歸責於上訴人事
由所致，否則上訴人收受被上訴人核發之工程結算驗收證明書後
，豈有不加爭執任由被上訴人扣款之理。系爭工程履約期限加計
展延工期，雖已逾一年期限，惟上訴人仍應於工程履約期限內完
工；否則，既屬可歸責於上訴人之事由而逾期完工，卻可向被上
訴人請求調整施工費工程款，豈符事理。上訴人請求給付系爭工
程款，自非有據。從而上訴人依系爭契約第九十七條約定，請求
被上訴人給付伊二百九十六萬七千八百四十九元及自九十八年五
月十三日起算之法定遲延利息，不應准許等詞，為其判決之基礎
。
惟按解釋契約，應以當事人立約當時之真意為準。本件系爭契約
之履約期限為九十四年十二月三十日至九十五年十二月三十一日
，加計被上訴人同意展延之工期六十四日，應於九十六年三月六
日竣工，實際於同年月二十日竣工，已逾約定之一年期限，為原
審認定之事實。觀之系爭契約第九十七條第一、二、三項分別約
定：「契約履約期限在一年以上者，得依工程採購物價指數調整
計算規定調整施工費工程款」、「履約期限加計……經同意展延
工期日數合計在一年以上者」、「工程履約期間，如遇物價波動
時，……就漲跌幅超過百分之五部分，於施工費估驗計價時調整
施工費工程款。但可歸責於乙方（指上訴人）事由而逾履約期限
Page 2 of 3
完成者不予調整」等旨；參以被上訴人自承：「（當時原告展延
工期，確實經被告同意？）是，是不可歸責於原告（指上訴人）
的展延」之語，及卷附九十六年六月間工程結算驗收證明書上應
計違約金天數及逾期違約金等項，並無關於可否歸責上訴人事由
之記載（見一審卷九○頁背面、二一頁）；上訴人迭稱：系爭工
程原定竣工日期已自九十五年十二月三十一日展延至九十六年三
月六日，實際工期約一年三個月，其中伊履約逾期十四日部分，
已遭被上訴人扣抵違約金八十五萬六千元，扣除該十四日後之工
期，顯亦超出一年；該逾期十四日部分是否計入，不影響履約期
限已逾一年之情事，自無系爭契約第九十七條第三項但書約定之
適用等語（見一審卷三、五三、一八五頁及原審卷七七頁背面）
。倘若非虛，上訴人履約施工既經被上訴人同意展延工期長達六
十四日，如逾越原履約期限六十四日，而上訴人逾期違約罰款日
數僅為十四日，則系爭契約第九十七條第三項但書之約定，是否
係指可歸責於上訴人事由而逾履約期限後之期間（該十四日）所
施作施工項目，不予調整施工費工程款而言，有待釐清。又被上
訴人同意上訴人展延上開工期，其展延似非可歸責於上訴人，致
履約期限合計在一年以上，且上訴人於九十六年三月六日至同年
月二十日共計履約逾期十四日，亦經被上訴人扣抵違約金八十五
萬六千元，則能否再以系爭工程逾期十四日完工為由，遽認上訴
人就履約期限扣除該十四日後仍逾一年部分之調整施工費工程款
不得依約請求，尤非無研求之餘地。原審未遑詳查究明，遽以前
揭情詞為上訴人不利之論斷，自嫌速斷。上訴論旨，指摘原判決
不當，求予廢棄，難謂無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    二    月  二十九  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  陳  玉  完 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    三    月    九    日
                                                     Ｅ
Page 3 of 3

              