
SUMMARY:
id:101,台聲,164 (4K)
date:1010223
name:離婚等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e8%81%b2&selectedCrmno=000164&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台聲,164
【裁判日期】1010223
【裁判案由】離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台聲字第一六四號
聲　請　人　羅春香
訴訟代理人　吳淑芬律師
上列聲請人因與相對人蔡銘洲間請求離婚等事件，對於中華民國
一○○年八月十一日本院裁定（一○○年度台上字第一三一三號
），聲請再審，本院裁定如下：
   主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用
法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，
判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容
，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四
百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由
時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關
判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，
暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其
所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由
，其上訴自非合法。本件聲請人以本院一○○年度台上字第一三
一三號確定裁定（下稱原確定裁定），有民事訴訟法第四百九十
六條第一項第一款所定適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審
，係以：聲請人對前訴訟程序第二審即台灣高等法院台中分院九
十九年度家上字第一○三號判決（下稱原第二審判決）提起上訴
，已於理由狀中具體指摘並表示該判決不備理由、理由矛盾等之
Page 1 of 3
違法，及其他當然違背法令，暨其具體內容，非未表明云云，為
其所持之理由。惟查聲請人對於原第二審判決提起第三審上訴，
所表明之上訴理由，係就該判決取捨證據、認定事實之職權行使
，所論斷：兩造於民國八十二年十二月十一日婚後（育有未成年
子女蔡立寧），自九十五年七月間起，即已分居。聲請人自認婚
後財務狀況長久處於周轉利息及借貸款項窘境，卻仍為長期之不
必要支出，於家庭財務之運用，顯然失當。參以其於九十三年間
未告知相對人，即逕自購置房地，登記於自己名下；又於相對人
不知情下，以相對人負責經營之公司名義，開立支票，致相對人
無法預知而為妥善處理；及雙方曾多次簽訂離婚協議書；暨於本
件訴訟中，猶為罰金繳納、車子報廢、有無購買保險必要、公司
債務之發生及財務狀況、消費習性，及是否有盜領款項等各情，
爭執不休。足認兩造之婚姻已生重大破綻且無回復之望，有難以
維持婚姻之重大事由，且無證據顯示相對人之可歸責程度超逾聲
請人。相對人依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決離
婚，即應准許。又參酌相關訪視報告，認對於蔡立寧權利義務之
行使或負擔，由兩造共同任之，符合蔡立寧之最佳利益，爰予酌
定。相對人請求判決離婚既已准許，聲請人依民法第一千零一條
規定，反訴請求相對人履行同居，即屬不應准許等情，指摘為不
當。並就前程序第二審命為辯論及已論斷或其他與判決結果不生
影響者，泛言謂判決有不備理由、理由矛盾等之違法，而非表明
該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法
令之具體事實。更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致
性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已
合法表明上訴理由。依首揭說明，聲請人之上訴自屬不合法。原
確定裁定因而駁回其上訴，並無適用法規顯有錯誤之情形。聲請
人聲請再審，求為廢棄原確定裁定，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○一  年    二    月  二十三  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    三    月    六    日
Page 2 of 3
                                                     K
Page 3 of 3

              