
SUMMARY:
id:101,台上,236 (4K)
date:1010223
name:請求給付扶養費等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000236&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,236
【裁判日期】1010223
【裁判案由】請求給付扶養費等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　一○一年度台上字第二三六號
上　訴　人　王湧　
訴訟代理人　袁曉君律師
被　上訴人　李益羚
訴訟代理人　易定芳律師
上列當事人間請求給付扶養費等事件，上訴人對於中華民國一○
○年六月十四日台灣高等法院第二審判決（一○○年度家上字第
三號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件原審以：上訴人主張兩造原為夫妻，育有未成年之女王子瑄
，嗣兩造於民國八十三年八月二十日協議離婚，約定王子瑄之親
權行使由上訴人任之，被上訴人應自離婚時起至王子瑄成年止，
按月支付新台幣（下同）一萬五千元扶養費予上訴人；兩造並於
同年十一月二日辦理離婚登記完畢。惟被上訴人自八十四年四月
一日起，即未依約支付任何扶養費等情，為被上訴人所不爭執，
並有戶籍謄本及離婚協議書可稽，固堪信為實在。惟按請求權因
十五年間不行使而消滅。但法律所定期間較短者，依其規定；又
利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一年或不及一年之定
期給付債權，其各期給付請求權，因五年間不行使而消滅；民法
第一百二十五條、第一百二十六條分別定有明文。而民法第一百
二十六條規定所稱之定期給付債權，係指相隔一定期間繼續為給
付的債權，除該條明定者外，任何定期性給付債權，其各期相隔
期間在一年以內者，均包括在內。復一般不當得利返還請求權之
請求權消滅時效，固應適用民法第一百二十五條規定之十五年時
效期間；惟若所請求返還之不當得利，屬原應由債權人依規定或
約定按時定期收取者，其各期利得返還請求權之時效計算即與一
般非定期給付之不當得利返還請求權有間，如各期給付相隔期間
在一年以內者，應仍有民法第一百二十六條規定短期時效之適用
。準此，被上訴人未履行其依法應分擔對王子瑄之保護教養義務
，致上訴人代為履行，上訴人雖得依不當得利法律關係請求被上
訴人返還其所受利益。然兩造間就被上訴人應分擔王子瑄扶養費
用之給付方式既已協議約定按月給付一萬五千元，即屬上訴人應
Page 1 of 2
按時收取，且各期相隔期間在一年以內之定期給付債權，自有民
法第一百二十六條五年短期時效規定之適用；上訴人依離婚協議
約定之扶養費請求權，或被上訴人不履行上開分擔扶養費協議，
致上訴人墊付，被上訴人因此受不當利得之返還請求權，均因五
年間不行使而消滅。查上訴人係於九十九年四月八日提起本件訴
訟，其主張依不當得利法律關係，請求被上訴人返還由其墊付八
十四年四月七日至九十年四月一日期間應分擔王子瑄扶養費之不
當得利九十八萬四千一百八十四元；及依離婚協議書約定，請求
上訴人給付九十年四月一日至九十四年四月八日期間之扶養費七
十二萬三千元，共一百七十萬七千一百八十四元本息部分（未繫
屬本院部分不予贅述），均已罹於五年消滅時效期間，被上訴人
既為時效抗辯，上訴人上開請求即無從准許。因而廢棄第一審就
上開請求範圍，所為上訴人勝訴之判決，改為判決駁回上訴人該
部分之訴，經核於法並無違誤。按兩造離婚協議時，既已約明被
上訴人應按月給付上訴人一萬五千元，以為王子瑄扶養費之分擔
，則上訴人對被上訴人之王子瑄分擔扶養費請求權即屬得按月請
求給付之約定定期債權，則原審論斷上訴人之不當得利或約定扶
養費請求權消滅時效均有民法第一百二十六條規定五年期間之適
用，而就上訴人請求被上訴人給付九十四年四月八日以前王子瑄
扶養費分擔額之不當得利或約定扶養費部分，為不利於上訴人之
判決，自無違誤。上訴意旨，指摘原判決此部分不當，聲明廢棄
，非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    二    月  二十三  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  福  聲 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  劉  靜  嫻 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  吳  麗  女 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    三    月    六    日
                                                     Ｑ
Page 2 of 2

              