
SUMMARY:
id:101,台上,252 (4K)
date:1010229
name:請求塗銷地上權登記等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000252&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,252
【裁判日期】1010229
【裁判案由】請求塗銷地上權登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第二五二號
上　訴　人　李明溪
　　　　　　黃阿永
　　　　　　林佳玲
　　　　　　謝勝利
共　　　同
訴訟代理人　胡世斌律師
被 上訴 人　吳澤碩
　　　　　　林燦標
共　　　同
訴訟代理人　林世超律師
上列當事人間請求塗銷地上權登記等事件，上訴人對於中華民國
九十九年七月六日台灣高等法院第二審判決（九十八年度上字第
八九一號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
Page 1 of 3
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使所論斷：上訴人李明溪之被繼承人李成水於
民國三十八年間就坐落宜蘭縣三星鄉○○段（下同）七二○地號
土地單獨聲請地上權設定登記時所檢附之保證書，依其所載內容
並無法獲致李成水與土地所有權人有租地建屋之租賃關係存在，
另一由李成水之兄謝朝枝為保證人之單獨登記保證書，則與當時
有效之土地登記規則第三十二條第一項，規定證明登記原因文件
或土地權利書狀不能提出時，應取具鄉鎮保長或四鄰或店舖之保
證書不符。按地上權設立登記，如有三十五年十月二日公布施行
之土地登記規則第十七條所定情事，權利人呈請單獨聲請登記，
應檢具該條及第三十二條第一項所定證明文件，此為法定之要式
。李成水單獨聲請地上權登記，未依當時有效之土地登記規則第
十七條、第三十二條第一項規定，提出該當於證明登記原因存在
之文件或保證書，暨其因特殊情形不能覓致義務人共同聲請登記
之保證書，該地上權登記即為無效，且不因土地所有權人未於二
個月公告期間內提出異議或更正，而使無效視為有效。上訴人所
有建物占用被上訴人與其他共有人共有之七一九、七二○地號土
地，難認有合法正當權源，從而被上訴人請求上訴人塗銷地上權
登記、拆除地上物並返還土地，均屬有據等情，指摘其為不當，
並就原審所為論斷，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法
令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，亦
未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之
法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由
。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查原審係以李成水單獨
聲請地上權登記，與當時有效之土地登記規則第十七條、第三十
二條第一項規定不符，而認定該地上權登記無效，並非因上訴人
未盡舉證責任，為其不利之判斷，上訴人指摘原判決有違舉證分
配原則，容有誤會，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    二    月  二十九  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
Page 2 of 3
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  陳  玉  完 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    三    月    九    日
                                                     Ｅ
Page 3 of 3

              