
SUMMARY:
id:101,台上,237 (3K)
date:1010223
name:請求損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000237&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,237
【裁判日期】1010223
【裁判案由】請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第二三七號
上　訴　人　銳力科技股份有限公司
法定代理人　施增煌
訴訟代理人　徐秀蘭律師
被 上訴 人　震天航空貨運承攬股份有限公司
法定代理人　薛兆齡
訴訟代理人　李念國律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國一○○年
九月二十八日台灣高等法院第二審更審判決（九十九年度上更(一)
字第四二號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷
：上訴人向第一審共同被告宏憶國際股份有限公司（下稱宏憶公
Page 1 of 2
司）訂購電子IC零件一批（下稱系爭貨物），委託被上訴人至香
港宏憶公司提領貨物並運送回台灣交付訴外人矽強電子有限公司
（下稱矽強公司），雖視為被上訴人自行運送，被上訴人應負運
送人責任。然上訴人既不能證明其履行輔助人即香港宏憶公司交
付被上訴人運送之三箱物品即為系爭貨物，自不得以運抵矽強公
司之三箱物品全部內裝為塑膠袋，即認系爭貨物於被上訴人運送
途中喪失。上訴人據以主張被上訴人應負損害賠償責任，請求被
上訴人給付新台幣一百六十二萬零八百七十八元本息，尚非有理
等情，指摘為不當，並就原審命為辯論及已論斷者，泛言謂為違
法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料
合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確
保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理
由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不
合法。至上訴人指摘原審就第一審共同被告宏憶公司及雅利士通
運有限公司備位之訴漏未裁判部分，要屬原審應否就此補充裁判
之問題，非本院上訴審理範圍；況上開備位之訴部分已經第一審
判決駁回上訴人之訴，未據上訴人提起上訴而告確定，原審未予
審理裁判，亦無裁判脫漏可言。附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    二    月  二十三  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  福  聲 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  劉  靜  嫻 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  吳  麗  女 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    三    月    六    日
                                                     K
Page 2 of 2

              