
SUMMARY:
id:101,台上,242 (7K)
date:1010223
name:確認繼承權不存在等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000242&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,242
【裁判日期】1010223
【裁判案由】確認繼承權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　一○一年度台上字第二四二號
上　訴　人　江春盛　
訴訟代理人　郭芳宜律師
被 上訴 人　張江麗卿
訴訟代理人　王年柿律師
上列當事人間請求確認繼承權不存在等事件，上訴人對於中華民
國一○○年五月二十四日台灣高等法院第二審判決（一○○年度
重家上字第九號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件上訴人起訴主張：伊父江鳳山於民國七十八年七月四日死亡
，被上訴人雖為江鳳山之女，惟出生後約二個月即於二十三年五
月十五日由生父、母出養為訴外人李紅嬰之媳婦仔，原待日後與
李紅嬰、簡阿玉之子成婚，但其成年後未與李家男子結婚，而於
四十九年七月三十日由李家出嫁予訴外人張紹良，是以成婚為目
的之收養契約之解除條件確定不成就，被上訴人與養家間應成立
收養關係，對於江鳳山所遺如原判決附表（下稱附表）一所示之
不動產自無繼承權，惟其中如附表二所示之不動產，被上訴人已
登記為共同繼承人，顯妨害伊及其他繼承人之所有權等情，爰求
為確認被上訴人對於附表一所示不動產之繼承權不存在，及塗銷
如附表二所示不動產繼承登記之判決。
被上訴人則以：養媳與養家間係成立姻親關係，非如養女與養家
成立擬制血親關係，其身分於收養之始即確定。伊於日據時期出
養為李紅嬰之媳婦仔，當時冠李姓為「李江麗卿」，台灣光復後
，戶籍仍登載為李紅嬰家屬，親屬細別欄記載為「戶長之媳婦仔
」，而伊於四十九年七月三十日與張紹良在台灣台北地方法院公
證結婚，非由養家主婚出嫁，且於同年八月三十一日向戶政機關
申請更正姓名為「江麗卿」後，辦理結婚登記並冠夫姓為「張江
麗卿」，是伊於結婚後即終止與李紅嬰之媳婦仔關係，回復與本
生父母之關係，對於江鳳山之遺產自有繼承權等語，資為抗辯。
原審審理結果，以：上訴人主張被上訴人原為江鳳山之女，出生
後約二個月即於二十三年五月十五日由生父、母出養為李紅嬰之
媳婦仔，惟其成年後並未與李家男子結婚，而於四十九年七月三
Page 1 of 4
十日與張紹良結婚，江鳳山則於七十八年七月四日死亡等情，為
兩造不爭之事實，並有戶籍謄本在卷可證，堪信為真實。次查依
九十三年版台灣民事習慣調查報告（下稱習慣調查報告）第一三
六頁至一三八頁記載「養媳與養女不同之點，在於養媳係以將來
擬婚配家男或養男為目的，養女則否。又養媳係以將來必以成之
為子婦為目的而養入之異姓女子，猶如已婚之婦，於其本姓上冠
以養家之姓，對於養家之親屬發生姻親關係，養女則異乎其是，
並無上述與養男結婚之目的。又養女從養家姓，對養家之親屬發
生與親生子女同一之親屬關係，故養媳與養女，其身分關係完全
不同」、「養媳與其本生親屬間之關係，視同出嫁女」、「依台
灣習慣，養媳與養家親屬間發生之親屬關係，被解為姻親關係，
而非『準血親』關係」等語，可見養女與養家間發生與親生子女
相同之親屬關係，媳婦仔則與養家間，發生成婚婦與夫家間之姻
親關係；另養女須去其本家姓，改從養家姓，媳婦仔則於其本家
姓上冠以養家姓，是日據時期之媳婦仔契約，與我國民法規定之
收養，性質上並不相同，此參最高法院五十七年台上字第三四一
○號判例意旨稱「台灣在日據時期本省人間之親屬及繼承事項不
適用日本民法第四編（親屬）第五編（繼承）之規定，而依當地
之習慣決之（原大正十一年九月十八日敕令四○七號參照）。關
於光復前，台灣習慣養媳與養家為姻親關係，故以養家姓冠諸本
姓，養女與養家發生擬制血親關係，故從養家姓」等語亦明。是
上訴人主張被上訴人未與李家男子成婚，以成婚為目的之收養契
約之解除條件確定不成就，被上訴人為媳婦仔之本質即為收養云
云，顯與上開判例意旨相左，自非可採。又習慣調查報告第一三
四頁雖記載「清代即有將童養媳轉換為養女者（未婚夫死亡，或
兩不願成婚等時）。遇此情形，可以說是以成婚為目的，而以此
目的之成就為解除條件之收養。條件若成就，則收養之效力即歸
於消滅，條件若已確定不成就，收養之效力則繼續存在」等語，
然此係就「將童養媳轉換為養女」之情形為敘述，非泛指所有媳
婦仔契約均屬附解除條件之收養契約，此參該報告第一三六頁記
載「養婦與養女，其身分雖被解為互可轉換，惟從一方身分關係
轉他方身分關係時，須具備他方身分關係所必要之條件」等語即
明。又被上訴人於昭和九年間為李紅嬰之媳婦仔，當時冠李姓為
「李江麗卿」，戶籍資料記載其係戶長李紅嬰「家屬」，親屬細
別欄為「戶長之媳婦仔」，此與同戶籍內李紅嬰之養女「李鶴子
」在親屬細別欄記載為「戶長之養女」，顯有不同，堪認被上訴
人僅係李紅嬰之媳婦仔，並非養女。另被上訴人成年後，未與李
家男子結婚，而於四十九年七月三十日與張紹良在法院公證結婚
，非由養家主婚出嫁，其於同年八月三十一日向戶政機關申請更
Page 2 of 4
正姓名為「江麗卿」，戶籍資料亦記載「原姓名李江麗卿因日據
時代李紅嬰之媳婦仔民國49年憑中戶字第3128號更正為江麗卿」
，此後，被上訴人之戶籍資料親屬細別欄均為空白，並未改載為
李紅嬰之養女，足見被上訴人於結婚後即終止與李紅嬰之媳婦仔
關係，而無親屬或家屬之關係存在。被上訴人與李紅嬰終止者既
係媳婦仔關係，非養女關係，自無另立書面之必要，上訴人援引
最高法院二十八年上字第一七二三號判例，指被上訴人與李紅嬰
終止養女關係，未以書面為之，其終止不生效力云云，亦有誤解
。上訴人雖主張被上訴人於出生二個月即交由李紅嬰、簡阿玉撫
養，依七十四年修正前民法第一千零九十七條但書規定，被上訴
人與李紅嬰夫婦間應成立收養關係云云。惟養子女與養父母之關
係，須收養者有以他人之子女為子女之意思而收養之，始能發生
，若僅有養育之事實而無以之為子女之意思，則被養育者，自不
能取得養子女之身分（參見最高法院二十三年上字第四八二三號
判例）。被上訴人既係經李紅嬰夫婦收為媳婦仔，則李紅嬰夫婦
顯非將被上訴人視為養女之意思而為撫育，自與上開規定不符；
上訴人既未能舉證證明李紅嬰有將被上訴人變更為養女之事實存
在，自難僅憑被上訴人他嫁，即謂該媳婦仔契約，已變更為民法
之收養契約。被上訴人自始至終既未經李紅嬰收養為養女，則其
與本生父母間之權利義務關係並未停止，兩造之父江鳳山在台灣
光復後死亡，被上訴人對江鳳山之遺產自有繼承權。從而，上訴
人請求確認被上訴人對江鳳山所遺如附表一所示不動產之繼承權
不存在，及請求其塗銷附表二所示不動產之繼承登記，均非有據
，不應准許。爰維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴
，經核於法並無不合。
按「台灣在日據時期本省人間之親屬及繼承事項不適用日本民法
第四編（親屬）第五編（繼承）之規定，而依當地之習慣決之（
原大正十一年九月十八日敕令四○七號參照）。關於光復前，台
灣習慣養媳與養家為姻親關係，故以養家姓冠諸本姓，養女與養
家發生擬制血親關係，故從養家姓」，本院著有五十七年台上字
第三四一○號判例可供參照。而被上訴人係李紅嬰之養媳，李紅
嬰自始無收養被上訴人為養女之意思，於被上訴人結婚前，亦無
以被上訴人為養女而為撫養之事實，既經原審認定無訛，則依上
開判例意旨，被上訴人與李家應成立姻親關係，難謂其為李紅嬰
媳婦仔之初，係成立擬制血親關係之收養契約，而附以與李家男
子成婚為收養契約失效之解除條件。是原審認不得徒因被上訴人
未與李家男子成婚，他嫁張紹良，即認其與養家間係成立收養契
約，對其生父江鳳山之遺產無繼承權，自不違背法令。至於本院
九十九年度台上字第二○一一號判決，係因依該案事實，該自幼
Page 3 of 4
被撫養之媳婦仔，於結婚前，係以養女之身分與養家共同生活，
而認其成立收養契約，非僅係單純自幼由養家撫養之故；本件事
實與之有異，自難比附援引。上訴論旨，復執陳詞，指摘原判決
為不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    二    月  二十三  日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  鄭  雅  萍 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    三    月    六    日
                                                     Q
Page 4 of 4

              