
SUMMARY:
id:100,台再,7 (3K)
date:1000127
name:第三人異議之訴再審之訴
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e5%86%8d&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台再,7
【裁判日期】1000127
【裁判案由】第三人異議之訴再審之訴
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　　　一○○年度台再字第七號
再 審原 告　許尤鳳
訴訟代理人　邱 華 南律師
再 審被 告　保證責任台中縣湖南合作農場
法定代理人　何 松 餘
訴訟代理人　何 鼎 賢律師
上列當事人間第三人異議之訴事件，再審原告對於中華民國九十
九年六月三日本院判決（九十九年度台上字第一○四八號），提
起再審之訴，本院判決如下：
   主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
   理  由
本件再審原告主張本院九十九年度台上字第一○四八號確定判決
有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之
情形，對之提起再審之訴，係以：再審被告於民國六十一年七月
十八日遭台中縣政府以公告命令解散，未依法定程序送達，依最
高行政法院五十三年判字第四八號、五十四年判字第二六六號判
例，應不生效力；且台灣台中地方法院（下稱台中地院）八十九
年度司字第一二八號裁定選任劉枝銓為再審被告之清算人，嗣以
九十五年度聲字第一七二八號、九十六年度抗字第二九○號裁定
撤銷前開之選任清算人，故本件應有民法第一百零七條之適用；
又依民法第二十七條第三項、第三十一條、信用合作社法第八條
第三項之規定，再審被告不得以劉枝銓之清算人資格已被撤銷為
由對抗再審原告，原確定判決適用法規顯有錯誤云云，為其論據
。
惟按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有
錯誤，係指確定判決所適用之法規，顯然不合於法律規定，或與
司法院現尚有效及大法官會議之解釋，或本院尚有效之判例顯然
違反，或消極的不適用法規，顯然影響判決者而言。本件原確定
判決係以前訴訟程序第二審判決以：再審被告確於六十一年七月
十八日已經台中縣政府以系爭公告命令解散生效在案；再審被告
之原理事主席劉水於八十九年四月間死亡後，劉枝銓僅為劉水之
孫，並非劉水之第一順位繼承人，又非再審被告之場員，其聲請
法院選派其為再審被告之清算人，於法未合。且台中地院八十九
Page 1 of 2
年度司字第一二八號選任劉枝銓為再審被告清算人之裁定，業經
該院以九十五年度聲字第一七二八號、九十六年度抗字第二九○
號裁定撤銷確定在案，劉枝銓所為之清算程序，非屬合法。劉枝
銓明知其不具備再審被告合法清算人之資格，其代表再審被告與
再審原告就系爭土地成立買賣契約之債權行為，與移轉所有權之
物權行為，均屬無權代理之行為，再審被告已明示不予承認，應
認系爭土地仍屬再審被告所有。再審被告類推適用無權代理之規
定，及民法第七百六十七條所定所有權之法律關係，請求再審原
告塗銷系爭土地所有權移轉登記，回復登記為其所有，應予准許
，而為再審被告勝訴之判決，於法無違，因而駁回再審原告之第
三審上訴，經核並無適用法規顯有錯誤之情形。第查最高行政法
院五十四年判字第二六六號、五十三年判字第四八號判例，業經
該院九十一年八、九月份及十、十一、十二月份庭長、法官聯席
會議決議不再援用；又民法第一百零七條係在規定已有代理權之
授與，而為代理權限制之情形，倘無授與代理權，即不生代理權
限制之問題，劉枝銓聲請法院選派為再審被告清算人所為之清算
程序，既非屬合法，自無適用民法第二十七條、三十一條及一百
零七條、信用合作社法第八條第三項之問題；再審原告以之聲請
再審，難認有理由。
據上論結，本件再審之訴為無理由。依民事訴訟法第七十八條，
判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    一    月  二十七  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  福  來 
                               法官  陳  重  瑜 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  劉  靜  嫻 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    二    月    九    日
                                                     ｖ
Page 2 of 2

              