
SUMMARY:
id:100,台再,8 (3K)
date:1000127
name:請求給付工程款再審之訴
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e5%86%8d&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台再,8
【裁判日期】1000127
【裁判案由】請求給付工程款再審之訴
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　　　一○○年度台再字第八號
再 審原 告　豐福建設開發股份有限公司
法定代理人　陳兩傳
訴訟代理人　高瑩律師
再 審被 告　勁成有限公司
法定代理人　游萬成
訴訟代理人　陳志誠律師
上列當事人間請求給付工程款事件，再審原告對於中華民國九十
九年八月十九日本院判決（九十九年度台上字第一五一六號），
提起再審之訴，經台灣高等法院裁定移送前來，本院判決如下：
   主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
   理  由
本件再審原告主張本院九十九年度台上字第一五一六號確定判決
有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤及
第二款判決理由與主文顯有矛盾之情形，對之提起再審之訴，係
以：兩造間之工程合約係屬總價承包契約，於契約涵蓋施作範圍
內，不得增加或減少報酬，再審被告施作者均係契約涵蓋施作之
範圍，自不得請求增加報酬，縱其施作有變更，亦應依合約第十
一條約定計價，不得請求額外之報酬。原確定判決認兩造間就追
加工程部分係訂立新承攬契約，再審被告得依新契約請求報酬，
顯有違誤。又中華民國建築技術學會之鑑定諸多不實，原確定判
決依該鑑定為裁判，亦有未合云云，為其論據。
惟按民事訴訟法第四百九十六條第一項第二款所謂判決理由與主
文顯有矛盾，係指判決依據當事人主張之事實，認定其請求或對
造抗辯為有理由或無理由，而於主文為相反之諭示，且其矛盾為
顯然者而言。本件原確定判決於理由項下，認定再審原告之上訴
為無理由，而於主文諭示駁回其上訴，並無判決理由與主文顯有
矛盾之情形。次按同條項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確
定判決所適用之法規，顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有
效及大法官會議之解釋，或本院尚有效之判例顯然違反，或消極
的不適用法規，顯然影響判決者而言，不包括認定事實錯誤之情
形在內。再審原告所陳上開理由，係屬法院認定事實當否之問題
，要與適用法規是否顯有錯誤無涉。故再審原告指摘原確定判決
Page 1 of 2
適用法規顯有錯誤、判決理由與主文顯有矛盾，求予廢棄，非有
理由。末查再審原告所提民事再審起訴狀訴之聲明雖記載：台灣
高等法院九十七年度建上字第五八號及台灣台北地方法院九十六
年度建字第二○○號判決不利再審原告部分廢棄等語，惟其於原
審九十九年十月十八日行準備程序時，業已表明其係對本院前開
確定判決提起再審之訴，並請求更正其聲明為本院前開確定判決
廢棄（見原審卷第一、七七頁）。乃原審竟認其亦對原審九十七
年度建上字第五八號判決提起再審之訴，而一併裁定移送本院，
殊屬違誤，本院就該不存在之訴毋庸裁判，併予敘明。
據上論結，本件再審之訴為無理由。依民事訴訟法第七十八條，
判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    一    月  二十七  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    二    月   十四   日
                                                      s
Page 2 of 2

              