
SUMMARY:
id:100,台上,172 (3K)
date:1000127
name:侵害專利權有關財產權爭議等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000172&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,172
【裁判日期】1000127
【裁判案由】侵害專利權有關財產權爭議等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台上字第一七二號
上　訴　人　英屬蓋曼群島商凹凸科技國際股份有限公司
　　　　　
法定代理人　張 立 業
訴訟代理人　陳 世 寬律師　
　　　　　　董 浩 雲律師　
　　　　　　范 銘 祥律師　
被 上訴 人　Sharp Co.
法定代理人　片山幹雄
被 上訴 人　夏寶股份有限公司
法定代理人　陳 盛 泉
共　　　同
訴訟代理人　鍾 文 岳律師
　　　　　　呂 紹 凡律師
　　　　　　王 孟 如律師
上列當事人間侵害專利權有關財產權爭議等事件，上訴人對於中
華民國九十九年七月二十九日智慧財產法院第二審判決（九十八
年度民專上字第二二號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
Page 1 of 2
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：系爭驅動
電路就系爭專利申請專利範圍第一項有關「一控制器用以至少部
份依據流經該冷陰極螢光燈電路之電流而調整該電壓源」及第十
三項有關「驅動複數個個別的次要線圈，該次要線圈連結於個別
的冷陰極螢光燈電路」之限制條件均未符合文義讀取，而不構成
文義侵害，且其所採取之技術手段實質上亦均非相同，亦不構成
均等侵害。上訴人並未證明被上訴人所製造銷售之系爭液晶電視
機內之系爭驅動電路有何落入系爭專利申請專利範圍第一項及第
十三項之文義或均等範圍等情，指摘為不當，並就原審命為辯論
及已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其
具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首
揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    一    月  二十七  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  魏  大  喨 
                               法官  林  大  洋 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    二    月   十五   日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              