
SUMMARY:
id:100,台聲,100 (3K)
date:1000127
name:履行契約
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e8%81%b2&selectedCrmno=000100&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台聲,100
【裁判日期】1000127
【裁判案由】履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台聲字第一○○號
聲　請　人　伍蔣清明
訴訟代理人　張 振 興律師
上列聲請人因與相對人李宜和間請求履行契約事件，對於中華民
國九十九年六月三十日本院裁定（九十九年度台上字第一一八二
號），聲請再審，本院裁定如下：
   主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
   理  由
本件聲請人與相對人李宜和間請求履行契約事件，聲請人對於前
訴訟程序之第二審即台灣高等法院九十八年度重上字第四○二號
判決（下稱原確定判決），提起上訴，雖以該判決違背法令為由
。惟核其上訴理由狀所載內容，係就該判決取捨證據、認定事實
，及解釋契約之職權行使，所為：審諸兩造簽訂之系爭協議書內
容，已就買賣契約必要之點即買賣標的物（系爭專利權）及價金
，為明確之約定。及相對人於簽訂該協議書當日，併履行交付聲
請人系爭專利證書之義務等情。可見雙方就系爭專利權之買賣，
已因意思表示合致而成立。聲請人抗辯系爭協議書僅屬備忘錄或
草約性質，兩造間尚未成立買賣云云，並無可取。又縱認聲請人
係出於錯誤而訂約，然其既未於簽訂系爭協議書後之一年內撤銷
其意思表示，自不得再執此主張撤銷。相對人前曾另件請求聲請
人給付系爭協議書約定價金之一部即新台幣（下同）五百萬元，
經法院三審判決其勝訴確定。反之，聲請人另件請求相對人交付
相關專利證明書及專利技術，經智慧財產法院認相對人已履約完
畢，而受敗訴之判決。是以相對人依系爭協議書之約定，請求聲
請人給付其餘九千五百萬元（買賣）價金之本息，即應准許，等
論斷。指摘原確定判決為不當，或就其已論斷者，泛言未論斷或
論斷矛盾。而未表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴
訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造
、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性
之理由，難認已合法表明上訴理由。本院九十九年度台上字第一
一八二號裁定（下稱原確定裁定），乃以聲請人之上訴為不合法
，予以駁回，經核於法並無違誤。聲請意旨以原確定裁定有民事
訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第二款之再審事由，對之
Page 1 of 2
聲請再審，為無理由。又相對人已依系爭協議書之約定履約完畢
，既係原確定判決合法認定之事實。則即令聲請人於前訴訟程序
曾為同時履行之抗辯，仍不生原確定判決未為附條件之同時履行
判決，涉有消極不適用法規之違法問題。聲請人執此指摘原確定
裁定未予糾正，適用法規顯有錯誤云云，容有誤會，附此指明。
據上論結，本件再審之聲請為無理由。依民事訴訟法第五百零七
條、第五百零二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國  一○○  年    一    月  二十七  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
                               法官  阮  富  枝 
                               法官  鄭  傑  夫 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    二    月   十四   日
                                                     v
Page 2 of 2

              