
SUMMARY:
id:100,台抗,104 (3K)
date:1000127
name:確認請求權不存在等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000104&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,104
【裁判日期】1000127
【裁判案由】確認請求權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第一○四號
再 抗告 人　得盛營造股份有限公司　
法定代理人　曾盛雄
訴訟代理人　林添進律師
上列再抗告人因與相對人德寶營造股份有限公司間請求確認請求
權不存在等事件，對於中華民國九十九年十月二十二日台灣高等
法院裁定（九十九年度抗字第一二一六號），提起再抗告，本院
裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
   理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，此觀民事訴訟法第四百八十六條第四項
之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審裁判之內容
就其取捨證據確定之事實所適用之法規，顯然不合於法律規定，
或與司法院現尚有效及大法官會議之解釋，或本院現尚有效之判
例顯然違反者而言。又提起再為抗告，依同法第四百九十五條之
一第二項規定，準用第四百七十條第二項規定，應於再抗告狀內
記載再抗告理由，表明原裁定有如何合於適用法規顯有錯誤之具
體情事；如未具體表明，或其所表明者與上開規定不合時，即得
認其再抗告為不合法以裁定駁回之。本件再抗告人對於抗告法院
（台灣高等法院）所為抗告無理由之裁定（九十九年度抗字第一
二一六號，下稱原裁定），再為抗告，無非以：相對人（聲明）
請求確認再抗告人得盛營造股份有限公司就系爭新台幣（下同）
二億五千零八十四萬零三百十七元工程款之內部利益分配請求權
不存在之訴，核與另（聲明）請求撤銷系爭相關強制執行程序之
第三人異議之訴，不論債權人、金額及訴訟標的，均不相同；且
該二項聲明，其目的與勝訴之結果迥然不同，顯係各自獨立之訴
訟標的，應依民事訴訟法第七十七條之二前段之規定，合併計算
其價額。乃原裁定不察，竟認上述二項聲明非各自獨立，係相互
競合之關係，不應合併計算其價額。而維持第一審法院所為核定
（上訴）訴訟標的價額為二億五千零八十四萬零三百十七元之裁
定，駁回伊之抗告，適用法規顯有錯誤云云，為其論據。惟查再
抗告人所陳上開理由，係屬原法院認定系爭事件之訴訟標的價額
Page 1 of 2
為二億五千零八十四萬零三百十七元事實當否之問題，仍未表明
原裁定有如何合於適用法規顯有錯誤之具體情事。依上說明，其
再抗告自非合法。又本件之本案訴訟是否符合民事訴訟法第一百
八十三條規定，得裁定停止訴訟程序？尚非核定訴訟標的價額之
抗告程序所得審酌。再抗告人以原法院未裁定停止本案之訴訟程
序，指摘原裁定適用法規顯有錯誤，容有誤會，應予敘明。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    一    月  二十七  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    二    月   十四   日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              