
SUMMARY:
id:100,台抗,110 (3K)
date:1000127
name:確認董事委任關係不存在等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000110&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,110
【裁判日期】1000127
【裁判案由】確認董事委任關係不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第一一○號
再 抗告 人　郭永輝
訴訟代理人　黃璽麟律師
　　　　　　滕澤珩律師
　　　　　　洪玉珊律師
上列再抗告人因與相對人亞邁科技股份有限公司間請求確認董事
委任關係不存在等事件，對於中華民國九十九年十一月八日台灣
高等法院裁定（九十九年度抗字第一六三二號），提起再抗告，
本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
   理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，此觀民事訴訟法第四百八十四條第四項
之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤者，係指原裁定所適用之法
規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解
釋，或本院現尚有效之例判顯然違反，或消極的不適用法規，顯
然影響裁判者而言。又提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第
七十七條之十六第一項前段規定預納裁判費，此為必須具備之程
式。又向第二審法院提起上訴，未繳裁判費者，依同法第四百四
十二條第二項規定，審判長固應定期間先命補正，但上訴人有律
師為訴訟代理人，或依書狀之記載可認其明知上訴要件有欠缺者
，法院得不行民事訴訟法第四百四十二條第二項及第四百四十四
條第一項但書之程序，民事訴訟法施行法第九條規定甚明。
本件再抗告人對於台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）判決於民
國九十九年九月十五日向板橋地院提起第二審上訴，未據預納裁
判費，經板橋地院逕依民事訴訟法施行法第九條規定裁定駁回其
上訴，再抗告人提起抗告。原法院以：再抗告人委任黃璽麟律師
等三人為訴訟代理人，提起上訴時，對於應一併繳納第二審裁判
費新台幣二萬六千零三元，上訴程式始無欠缺乙節，應知之甚明
，無待板橋地院收狀人員當場計算，或板橋地院另以書面通知之
必要。又板橋地院固於九十九年九月二十四日作成駁回上訴裁定
，但該裁定係於同年月三十日始送達予再抗告人之訴訟代理人收
受，有各該送達證書在卷可稽，而再抗告人之訴訟代理人在此之
Page 1 of 2
前非無充分時間自動繳納第二審裁判費，以補正上訴程式之欠缺
。則再抗告人之訴訟代理人明知板橋地院核定之訴訟標的價額，
得自行據以核算其上訴利益及上訴應繳納之第二審裁判費，卻於
代理再抗告人提出上訴時，未一併繳納第二審裁判費，難謂無延
滯訴訟情事等詞，爰維持板橋地院所為之裁定，駁回其抗告，經
核並無適用法規顯有錯誤之情事。再抗告論旨，指摘原裁定不當
，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    一    月  二十七  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  魏  大  喨 
                               法官  林  大  洋 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    二    月   十五   日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              