
SUMMARY:
id:100,台上,140 (6K)
date:1000127
name:所有權移轉登記
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000140&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,140
【裁判日期】1000127
【裁判案由】所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台上字第一四○號
上　訴　人　洪 慶 輝
訴訟代理人　粘 舜 權律師
　　　　　　鍾 欣 惠律師　　　　　
被 上訴 人　陳葉玉愛即陳錫.
　　　　　　陳 葉 智即陳錫.
　　　　　　陳 宏 龍即陳錫.
　　　　　　陳 美 惠即陳錫.
　　　　　　陳 葉 明即陳錫.
共　　　同
訴訟代理人　宋 忠 興律師
上列當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九
十九年七月二十七日台灣高等法院第二審判決（九十八年度重上
字第二三二號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
Page 1 of 4
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷
：被上訴人之共同被繼承人陳錫國及訴外人陳錫詩於民國六十八
年十二月二十日與上訴人簽訂不動產買賣契約書（下稱系爭契約
），購買如原判決附表一、二（下稱附表一、二）所示之土地，
而綜合訂約雙方均知陳錫國、陳錫詩依當時法規不具備承受地目
為田、旱土地之資格；附表一所示之土地（下稱系爭土地）登記
為訴外人蘇申傳名義所有，嗣後再由蘇申傳移轉登記予上訴人名
下；系爭契約第三條第二款約定「除地目田、旱以外其餘過戶完
畢時再付尾款新台幣（下同）十五萬元」，第三條第四款及第五
條均記載土地買賣乃為進行共同開發等情，堪認被上訴人所主張
訂約雙方確有合意就地目為田、旱之土地暫先借名登記於上訴人
名下，一併進行土地開發，俟政府法令放寬後始辦理恢復登記。
另由卷附八十七年八月二十二日「汐止鎮○○○段小坑小段及姜
子寮段等土地合建全部地主會議」之內容觀之，益見陳錫國等與
上訴人確有借名登記之合意。陳錫國於八十九年一月二十六日農
業發展條例修正通過後，終止借名登記契約，請求上訴人將系爭
土地所有權應有部分移轉登記予其所有，並於陳錫國死亡後，由
被上訴人承受訴訟請求上訴人移轉登記予彼等共有，尚無不合。
上訴人抗辯被上訴人請求移轉系爭土地所有權應有部分之權利，
已罹於十五年時效而消滅，其得拒絕給付云云，洵屬無據。又依
系爭契約第三條第二款約定，尾款十五萬元應在除如附表一所示
土地外之土地即附表二之土地所有權應有部分過戶完畢時給付，
而附表二之土地權利已於六十九年八月二十三日全部過戶，故上
訴人對陳錫國之尾款請求權時效即自彼時起算，至八十四年八月
二十二日止時效屆滿十五年。從而，被上訴人自得以時效抗辯拒
絕給付。上訴人於九十七年以陳錫國未依約給付尾款為由，解除
系爭契約，自難認有據。至於上訴人另抗辯其代陳錫國繳納系爭
土地之增值稅、田賦及地價稅云云，並無足夠證據證明為真實，
故其執此依系爭契約第十一條約定，於九十八年解除系爭契約，
亦無可採。從而被上訴人主張終止借名登記契約，依系爭契約、
系爭八十七年協議及繼承之法律關係等，請求上訴人將系爭土地
所有權應有部分移轉登記予彼等共有，洵屬有據，應予准許；上
訴人以契約解除後回復原狀請求權，反訴請求被上訴人將如附表
二所示土地所有權應有部分移轉登記予上訴人，如不能移轉登記
時，則給付其四百八十六萬五千二百二十五元，並非有據，不應
准許等情，指摘為不當，並就原審命為辯論及已論斷者，泛言謂
為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟
Page 2 of 4
資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造
、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性
之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴
為不合法。另查系爭契約第五條、第九條分別記載：上訴人於訂
約時依契約第三條第一款收款時，應將系爭標的物移交陳錫國等
管理使用（係共同開發，管理使用）；訂約以後，各項稅捐由陳
錫國等負擔各等語（見一審卷一四頁、一五頁），顯然陳錫國等
無使上訴人逕取得系爭土地之管理使用權，原審綜合全辯論意旨
認兩造間成立借名登記關係，無解釋契約違反民事訴訟法第二百
二十二條第三項規定，或違背舉證責任分配原則等之違法。又上
訴人先於六十八年十一月三十日向蘇申傳購買包括系爭土地在內
之土地，嗣於六十八年十二月二十日與陳錫國、陳錫詩訂立系爭
契約（見一審卷一四頁、二二四頁），則系爭契約不動產標示明
細表註明「左列不動產乙方（即上訴人）係購自蘇申傳」等語，
並無不符，亦無從認原審關於借名登記之認定有違誤。再者上開
八十七年會議紀錄提及汐止鎮○○○段小坑小段土地（與系爭土
地同小段），原審依其職權認定該會議紀錄決議將來政府法令放
寬旱地及田地可過戶時，上訴人應將不足部分之土地過戶予其他
持分之地主之內容（見一審卷一七頁），更足以證明兩造間有借
名登記關係存在，亦無認定事實未依證據之違法。至上訴人主張
訴外人陳甫州等於上開會議後給付其一百零八萬元云云，不論原
因如何，與原審就本件關鍵即兩造間有系爭契約及借名登記關係
之認定無涉，亦不生違背法令問題，末查上訴人對陳錫國之尾款
請求權已罹於時效而消滅，被上訴人並作時效抗辯，是上訴人猶
謂陳錫國或被上訴人尚未給付尾款，不得取得系爭土地之所有權
云云，未免誤會，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    一    月  二十七  日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    二    月   十五   日
Page 3 of 4
                                                      s
Page 4 of 4

              