
SUMMARY:
id:100,台聲,103 (3K)
date:1000127
name:確認僱傭關係存在等聲請再審
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e8%81%b2&selectedCrmno=000103&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台聲,103
【裁判日期】1000127
【裁判案由】確認僱傭關係存在等聲請再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台聲字第一○三號
聲　請　人　蔡清良
　　　　　　余能槱
共　　　同
訴訟代理人　陸正康律師
上列聲請人因與台塑石化股份有限公司間請求確認僱傭關係存在
等事件，對於中華民國九十九年十月七日本院裁定（九十九年度
台上字第一八五三號），聲請再審，本院裁定如下：
   主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
   理  由
本件聲請人對於本院九十九年度台上字第一八五三號確定裁定（
下稱原確定裁定）以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
規定之再審事由，聲請再審。惟按民事訴訟法第四百九十六條第
一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定裁判所適用之法規
，顯然不合於法律規定，或與司法院現有效及大法官會議之解釋
或本院現尚有效之判例顯然違反者而言，至認定事實錯誤、取捨
證據失當或判決不備理由，則不在該條款適用之列。又提起上訴
，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體
內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。同法第四百六
十七條、第四百七十條第二項定有明文。聲請人對前訴訟程序第
二審判決提起第三審上訴，上訴理由狀雖已表明解僱屬於最後之
不得已手段，且解僱與違規行為在程度上必須相當。該判決卻以
兩造間信賴關係不存在為由，作為情節重大之衡量標準，對於解
僱是否屬於最後之不得已手段，是否符合比例原則，均置而不論
；且 MOV包覆之功能不是防止火災發生，該判決卻認定在於防止
火災發生，完全誤解 MOV包覆之效用。系爭工程之 MOV包覆，係
因具有緊急遮斷閥之功用，以阻止火勢擴大，等待救火，而不是
防止火災發生云云，為其論據，則聲請人上訴理由雖以原判決理
由不備或理由矛盾為由，實係就原判決取捨證據、認定事實及解
釋契約之職權行使，指摘其為不當，而非表明該部分所違背法令
之具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。原確定
裁定因而認其上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第
四百四十四條第一項駁回其上訴，經核並無適用法規顯有錯誤之
Page 1 of 2
情事。至於聲請人對前訴訟程序第二審所為其敗訴判決，提起第
三審上訴，並未依民事訴訟法第四百六十九條之一規定為理由，
原確定裁定理由欄雖載「亦未具體敘述為從事法之續造、確保裁
判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，
難認其已合法表明上訴理由」等語，然此乃屬贅述，並不影響原
確定裁定之結果，尚難認為訴外裁判。聲請人就此指摘原確定裁
定適用法規顯有錯誤，自非有據，其聲請再審，為無理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    一    月  二十七  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  魏  大  喨 
                               法官  林  大  洋 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    二    月   十五   日
                                                    M
Page 2 of 2

              