
SUMMARY:
id:101,台上,103 (3K)
date:1010119
name:請求確認僱傭關係存在
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000103&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,103
【裁判日期】1010119
【裁判案由】請求確認僱傭關係存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第一○三號
上　訴　人　林長泰
訴訟代理人　蔡奉典律師
被 上訴 人　南亞塑膠工業股份有限公司　
法定代理人　吳欽仁
上列當事人間請求確認僱傭關係存在事件，上訴人對於中華民國
一○○年十一月八日台灣高等法院台南分院第二審判決（一○○
年度重勞上字第四號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使所論斷：上訴人身為被上訴人公司領班，於
民國九十九年二月二十六日上夜班時，擅離職守至被上訴人用膳
Page 1 of 2
室睡覺，事發後未思己過，因懷疑證人曾漢平對之錄影存證，竟
於同年四月八日晚間夥同證人邱平勇至曾漢平租屋處，毆打曾漢
平致其受傷昏迷送醫急救，核上訴人之行為已違反被上訴人工作
規則第十五條第一項第十四款、第四十條第四款第十三目、第四
十一條第二款規定，且情節重大。被上訴人於曾漢平被毆受傷後
知悉上訴人違反工作規則且情節重大，而於九十九年五月六日依
勞動基準法第十二條第一項第四款規定，不經預告終止兩造間之
勞動契約，即無不合等情，指摘其為不當，並就原審所為論斷，
泛言其未論斷或論斷違法，而非表明該判決所違背之法令及其具
體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，亦未具體敘
述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解
具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭
說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    一    月   十九   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  林  大  洋 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    二    月    七    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              