
SUMMARY:
id:101,台上,102 (3K)
date:1010119
name:請求返還不當得利
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000102&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,102
【裁判日期】1010119
【裁判案由】請求返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第一○二號
上　訴　人　財政部國有財產局台灣北區辦事處
法定代理人　陳文龍
訴訟代理人　吳嘉榮律師
被 上訴 人　洪英鐘
訴訟代理人　莊國明律師
　　　　　　蕭弘毅律師　　　　　　
上列當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國一○
○年十月二十五日台灣高等法院第二審更審判決（九十九年度上
更(一)字第七五號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決不利於其部分提起上訴，
雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
Page 1 of 2
就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：被上訴人之父祖
、兄長自民國四十五年起即向（改制前）台北縣政府承租重測前
坐落台北縣板橋市○○○段番子園小段二－二、二－一九地號土
地，每年分上下期定期繳租，一直繳納至七十四年二月止。被上
訴人之父祖、兄長係在公告為河川區域前承租土地，應無台灣省
河川管理規則之適用，且原有之租賃關係亦不因該規則施行而當
然終止。而上開租賃既無租期之約定，縱或有之，亦因台北縣政
府未反對而成立不定期租賃關係，自應及於嗣後取得土地管理權
之上訴人。準此，被上訴人經父祖、兄長之同意，使用前開租賃
土地即重測後之新北市○○區○○段四－三、四－一○、五－一
、五－一○地號如第一審判決附圖所示A1、A2、A3、A4、B1、B2
部分土地，即非無權占用，上訴人請求其返還不當得利，要屬無
據等情，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言其未論斷或論
斷違法，而非表明該部分判決所違背之法令及其具體內容，暨依
訴訟資料合於該違背法令之具體事實，亦未具體敘述為從事法之
續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重
要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其
上訴為不合法。至被上訴人無權占有土地部分，原判決主文諭知
其應給付之不當得利金額有無計算錯誤情形，係原法院是否裁定
更正之問題，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    一    月   十九   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  林  大  洋 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    二    月    七    日
                                                   ｍ
Page 2 of 2

              