
SUMMARY:
id:101,台上,95 (9K)
date:1010119
name:請求返還土地
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000095&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,95
【裁判日期】1010119
【裁判案由】請求返還土地
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　　一○一年度台上字第九五號
上　訴　人　李維敏
　　　　　　李宗鑾
共　　　同
訴訟代理人　許民憲律師
被 上訴 人　黃娘妹
　　　　　　鍾清煙
　　　　　　鍾清輝
　　　　　　鍾清榮
上列當事人間請求返還土地等事件，上訴人對於中華民國一○○
年五月十七日台灣高等法院第二審判決（九十八年度上字第一八
九號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件被上訴人主張：伊等共有坐落新竹縣新豐鄉○○段後湖子小
段九五三、九五四、一○○四、一○○五地號土地（下稱系爭土
地）內，如原審判決附圖一（下稱附圖一）所示甲、乙、丙、丁
部分土地（面積計一九八六平方公尺，下合稱占用土地），遭上
訴人李維敏無權占用，並設置監視器、照明燈、電纜線及附掛電
錶等（位置詳如原判決附圖二（下稱附圖二）所示，下稱系爭地
上物），李維敏並因而受有免繳相當租金利益，致伊等受有無法
使用遭占用土地之損害。爰依民法第七百六十七條、第一百七十
九條規定及侵權行為法律關係，求為命(一)李維敏將系爭地上物拆
除，將占用土地返還予被上訴人，暨自民國九十三年七月十六日
起至返還土地之日止按年給付被上訴人新台幣（下同）一萬六千
六百八十二元；(二)上訴人不得阻礙被上訴人在系爭土地上施工整
地行為之判決（未繫屬本院者，不予論敘）。對於上訴人之反訴
，則以：李維敏所有之新竹縣新豐鄉○○段後湖子小段九五四之
一地號土地（下稱九五四之一地號土地）有公有道路即同段一○
○四之一地號土地可供其與對外公路為適宜之聯絡，非屬袋地，
上訴人主張其有民法第七百八十七條袋地通行權，於法不合等語
，資為抗辯。
上訴人則以：九五四之一地號土地及其上建物即門牌新竹縣新豐
Page 1 of 5
鄉後湖子一八一、一八一之一號（下稱系爭房屋）原係訴外人敏
瑞企業有限公司（下稱敏瑞公司）之法定代理人黃琴珠所有，因
遭抵押權人聲請拍賣，經伊於九十三年六月間拍定取得前開土地
及房屋之所有權。因黃琴珠為系爭土地原所有權人鍾阿伴之繼承
人之一，實為系爭土地之公同共有人，故系爭房屋與附連之設施
，就占用土地有法定地上權存在。鍾阿伴長期居住系爭房屋，明
知系爭地上物越界卻未即提出異議，自有民法第七百九十六條規
定之適用。系爭土地原所有權人鍾阿伴與敏瑞公司簽訂協議書，
同意敏瑞公司使用系爭土地，伊依民法第四百二十五條第一項規
定，繼受該使用權利。伊所有之九五四之一地號土地為袋地，須
通行系爭土地始得與公路聯絡，且系爭地上物中之電纜線及電錶
，非經系爭土地無法設置，依民法第七百八十六條規定，亦有權
使用系爭土地。被上訴人訴請拆除系爭地上物，違反誠信原則。
另內政部國土測繪中心（下稱國土測繪中心）擅自繪製附圖一所
示甲區塊，且測量有誤，伊已依法拒卻鑑定人，該中心之鑑定圖
不得採用等語，資為抗辯。並於原審提起反訴主張：系爭九五四
之一土地為袋地，並須通行系爭土地，爰依民法第七百八十七條
第一項規定，(一)先位求為確定上訴人就九五三、九五四、一○○
五地號土地內，如原判決附圖三（下稱附圖三）所示斜線部分（
面積計一千七百三十三平方公尺）之土地有通行權存在，及被上
訴人應容忍上訴人於該土地內鋪設道路通行，並不得於該土地內
設置一切可能阻礙上訴人通行之工作物；(二)備位求為確認上訴人
就九五三、九五四、一○○五地號土地內，如原判決附圖四（下
稱附圖四）所示斜線部分（面積計七百二十八．六四平方公尺）
之土地有通行權存在，及被上訴人應容忍上訴人於該土地內鋪設
道路，並不得於該土地內設置一切可能阻礙上訴人通行之工作物
；(三)求為確認上訴人就九五三、九五四、一○○五地號土地，法
院審認對被上訴人損害最少之處所及方法之土地有通行權存在，
及被上訴人應容忍上訴人於該土地內鋪設道路通行，並不得於該
土地內設置一切可能阻礙上訴人通行之工作物之判決。
原審以：系爭土地為被上訴人共有，李維敏占用系爭土地內如附
圖一甲乙丙丁區塊所示之土地（面積共計一千九百八十六平方公
尺，占用地號及面積詳如附圖一所示），並於該占用土地內設置
系爭地上物（位置詳如附圖二所示），業經原審會同國土測繪中
心人員至現場履勘及測量屬實，有勘驗筆錄、現場照片、國土測
繪中心鑑定書（含圖）可稽。李維敏所有系爭房屋外之水溝係位
在一○○四地號土地內，並非一一一五之一地號土地，亦經原審
會同國土測繪中心人員至現場履勘及測量無訛，並據證人即新竹
地政事務所測量員楊昌士證述明確。第一審筆錄並已記載法官諭
Page 2 of 5
知測量員將李維敏所有之地上物位置、面積繪製成果圖，國土測
繪中心鑑定書復載明係依第一審法院之指示就現場地上物予以鑑
測，且為第一審法院所肯認，而原審會同國土測繪中心人員履勘
時，亦指示該中心人員就附圖一所示甲乙丙丁區塊內地上物之坐
落位置、面積予以測繪及製作成果圖，是國土測繪中心測繪附圖
一甲區塊部分之土地，係承法院之命。李維敏雖抗辯伊所有之九
五四之一地號土地與被上訴人共有之一○○四地號土地，係以同
段一一一五之一地號土地為界，故附圖一甲區塊非位於系爭一○
○四地號土地內云云，即非可採。次按法院囑託機關為鑑定，鑑
定人已就鑑定事項提出鑑定書後，不得聲明拒卻。此觀民事訴訟
法第三百四十條第二項準用同法第三百三十一條第二項規定自明
。國土測繪中心依第一審法院函囑指派林文達會同履勘測量，並
於九十七年十一月十九日將鑑定書（含圖）送交第一審法院。李
維敏於原審始拒卻該員為鑑定人，於法即有未合。又系爭土地原
所有權人為訴外人鍾阿伴，嗣由被上訴人因分割繼承於九十三年
七月十六日登記為共有人。李維敏則於九十三年六月間，依法院
拍賣程序取得九五四之一地號土地及系爭房屋，而系爭房屋之原
所有權人為敏瑞公司，經原審調閱第一審法院九十一年度執字第
六二五八號及同院九十二年度執字第五四三六號強制執行卷宗查
核屬實，足證系爭土地與李維敏拍定買受之系爭房屋，於法院拍
賣時，非屬同一人所有，自無民法第八百七十六條規定之適用。
系爭房屋主體係建築於李維敏所有之九五四之一地號土地內，系
爭地上物均為附屬設施，非系爭房屋主建物整體之一部分，自無
民法第七百九十六條規定適用之餘地。系爭土地原所有權人鍾阿
伴與敏瑞公司於八十七年十月二十五日簽訂協議書，內載：「二
、甲方（即鍾阿伴）同意乙方（即敏瑞公司）任意自由使用九五
三地號上之花園及在一○○五地號上之私有路及迴車道。三、乙
方同意甲方得自由使用九五四之一建地上建物北側樓下房間、餐
廳、廚房、客廳及車庫各一間。四、甲方任意一方所有權變更或
違反協議，他方得提早終止協議。五、甲方任意一方不使用他方
資產時，本協議自動終止。」。鍾阿伴已於九十三年三月八日死
亡，顯無可能繼續使用敏瑞公司所有九五四之一地號土地及其上
建物，依前開協議書約定，堪認該協議於鍾阿伴死亡時即已自動
終止甚明。李維敏抗辯本件有民法第四百二十五條第一項規定適
用，要無可取。又查李維敏所有九五四之一地號土地，對外尚有
同段一○○四之一地號土地之公有道路可對外聯絡。該一○○四
之一地號土地為新豐鄉公所於五十七年四月三十日編定為道路使
用，並鋪設柏油，其道路寬度足供一般人行走及中小客車通行，
有勘驗筆錄、現場照片及新竹縣新豐鄉公所九十九年四月二十七
Page 3 of 5
日新鄉建字第○九九○○○五三一五號函檢附土地建物查詢資料
及地籍圖可憑。是九五四之一地號土地並非袋地，李維敏復未舉
證證明其必須通行系爭土地，始得設置電纜線及電錶，或雖能設
置但需費過距等情事，則其執民法第七百八十七條及第七百八十
六條規定為辯，均無可採。綜上，李維敏並無使用系爭土地之合
法權源，被上訴人依民法第七百六十七條規定，請求李維敏將附
圖一所示甲乙丙丁區塊土地返還，並將前開土地內如附圖二所示
之系爭地上物拆除，洵屬有據，且此為權利之正當行使，非以損
害李維敏為主要目的，與權利濫用無涉。而李維敏無權占用面積
合計一千九百八十六平方公尺，供設置門亭、花圃、大門、樹籬
、柏油路面、電錶、圍牆等使用，衡酌系爭土地位於新豐鄉，旁
為農地、住家，交通尚屬便利等情狀，認以系爭土地之申報總價
額年息百分之七計算相當於租金之損害為當。系爭土地申報地價
為每平方公尺一百二十元，依此計算，被上訴人請求李維敏自九
十三年七月十六日起至返還土地之日止給付相當於租金之損害，
每年金額應為一萬六千六百八十二元。又被上訴人於系爭土地施
工整地時，曾遭上訴人李宗鑾阻止，為其所不爭執，李維敏並因
而提出刑事毀損罪嫌之告訴，有調查筆錄可佐，堪認被上訴人就
系爭土地所有權之行使，有遭上訴人妨害之虞，其請求上訴人不
得阻礙其在系爭土地內施工整地行為，亦屬有據。李維敏所有之
九五四之一地號土地既有公有道路即一○○四之一地號土地可供
其與對外公路為適宜之聯絡，其依民法七百八十七條第一項規定
，提起反訴，訴請確認先、備位之通行權存在，核與該條規定要
件不符。從而，被上訴人依民法第七百六十七條、第一百七十九
條規定請求李維敏將附圖一所示甲乙丙丁區塊土地返還予被上訴
人，及將附圖二所示系爭地上物拆除，並自九十三年七月十六日
起至返還土地之日止按年給付被上訴人一萬六千六百八十二元；
暨依民法第七百六十七條規定請求上訴人不得阻礙被上訴人在系
爭土地內施工整地行為，為有理由，應予准許。上訴人之反訴則
無理由，不應准許。惟第一審僅判命李維敏將附圖一所示乙丙丁
區塊之地上物拆除後將土地返還被上訴人，及自九十三年七月十
六日起至返還土地之日止按年給付被上訴人一萬四千五百五十七
元，暨上訴人不得阻礙被上訴人在系爭土地之施工整地行為；駁
回被上訴人其餘請求。原審因而將第一審駁回被上訴人後開之訴
部分之判決廢棄，改判上訴人李維敏應將附圖一甲區塊（面積二
百五十三平方公尺）所示土地返還被上訴人，並將該土地內如附
圖二所示之監視器、照明燈及電纜線予以拆除；暨自九十三年七
月十六日起至返還前開土地之日止，按年再給付被上訴人二千一
百二十五元，並駁回被上訴人其餘附帶上訴，上訴人上訴及反訴
Page 4 of 5
。經核於法並無違背。按原告於本案經終局判決後，於上級審減
縮其應受判決事項之聲明，實質上與訴之撤回無異，無庸另為諭
知。被上訴人於原審為訴之減縮，業據原審於判決理由載明減縮
之範圍，該部分已脫離繫屬，上訴人指稱原審判決主文漏未諭知
「除減縮部分外」，核屬誤會。又依原審勘驗筆錄、履勘所繪現
場略圖及拍攝照片（見原審卷二第一四六、一四九、一五一、一
五二頁）上訴人所有九五四之一地號土地實際上已有同段一○○
四之一地號土地之公有道路可供其與公路為適宜之聯絡。另原判
決已詳細說明就上訴人拒卻鑑定人於法不合。上訴論旨，指摘原
判決違背法令，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    一    月   十九   日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  福  來 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  陳  重  瑜 
                               法官  盧  彥  如 
                               法官  簡  清  忠 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    二    月    七    日
                                                     K
Page 5 of 5

              