
SUMMARY:
id:101,台上,118 (4K)
date:1010119
name:給付工程款
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000118&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,118
【裁判日期】1010119
【裁判案由】給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第一一八號
上　訴　人　唯翔營造有限公司
法定代理人　陳俊德
訴訟代理人　陳丁章律師
被 上訴 人　台灣太陽鷹開發股份有限公司
法定代理人　浦田諭
訴訟代理人　劉志鵬律師
　　　　　　潘怡君律師
　　　　　　黃馨慧律師
上列當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國一○○
年十月十八日台灣高等法院第二審更審判決（九十九年度建上更
(一)字第七號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
Page 1 of 2
容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使，指摘
為不當，並就原審命為辯論及已論斷者，謂為理由不備等，而非
表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之
一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認
其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又
系爭工程合約第十三條第（2）款載明：「甲方（指上訴人）對
應付工程款無故遲延，經乙方（指被上訴人）催告無效時，乙方
得終止合約，並隨時通知甲方……」；而被上訴人於民國九十五
年三月二十二日、四月三日寄予上訴人之存證信函分別記載：「
本公司並開立發票向貴公司請款，金額為新台幣六百十三萬九千
四百十七元，惟貴公司迄今仍未匯款至本公司帳戶，由此顯見貴
公司已違反工程合約第十四條之相關規定……祈貴公司於函達三
日內立即給付……」、「貴公司……逾期仍未給付，本公司即依
合約第十三條相關規定終止契約，並以此存證信函為終止契約之
意思表示……」各等語（見一審卷二七頁、二八頁，促字卷一三
頁至一五頁）。原審依全辯論意旨及調查證據之結果，認被上訴
人依約施作系爭工程及追加工程，惟迄九十五年三月二十二日止
，上訴人僅支付部分工程款新台幣（下同）五百五十九萬八千零
八十三元予被上訴人，對於其餘應支付之工程款則未付，就此未
付工程款即上述六百十三萬九千四百十七元本息，被上訴人更已
聲請台灣台北地方法院核發九十五年度促字第二一○二四號支付
命令確定（見更審前原審卷第一宗一五四頁、一五五頁），但上
訴人既經被上訴人催告後仍未給付積欠之工程款，故被上訴人終
止兩造間之承攬契約，於法無不合，並無違誤，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    一    月   十九   日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    二    月    七    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              