
SUMMARY:
id:101,台抗,66 (3K)
date:1010119
name:撤銷股東會決議無效等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000066&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台抗,66
【裁判日期】1010119
【裁判案由】撤銷股東會決議無效等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　　一○一年度台抗字第六六號
抗　告　人　中影股份有限公司
法定代理人　郭台強
訴訟代理人　楊文山律師
上列抗告人因與相對人台灣銀行股份有限公司間撤銷股東會決議
無效等事件，聲請裁定停止訴訟程序，對於中華民國一○○年十
月二十四日台灣高等法院裁定（一○○年度上字第四三三號），
提起抗告，本院裁定如下：
   主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
   理  由
按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者
，法院得在他訴訟終結以前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法
第一百八十二條第一項定有明文。所稱訴訟全部或一部之裁判，
以他訴訟之法律關係是否成立為據者，係指他訴訟之法律關係是
否成立，為本件訴訟之先決問題而言。查本件相對人起訴主張抗
告人九十九年度股東常會（下稱系爭股東會），係由選任不合法
之第四十四屆董事會所召集，該次會議所為決議自屬無效，且未
依特別股東身份通知相對人，召集程序違法，依法亦得撤銷，而
先位聲明確認系爭股東會決議無效，備位聲明求為撤銷系爭股東
會決議（下稱本件訴訟）。本件先位之訴主張系爭股東會決議無
效事由之「第四十四屆董事會選任不合法」爭議，相對人前已提
起二件訴訟，前訴係以九十五年七月十四日股東會（下稱九十五
年股東會）召集程序違法，請求先位確認九十五年股東會所為選
任第四十三屆董監事之決議為無效，備位撤銷該決議；後訴則以
第四十三屆董事會非合法選任，該屆董事會所召集九十六年七月
三十一日股東臨時會（下稱九十六年股東會）不合法為由，就九
十六年股東會所為選任第四十四屆董監事之決議，提起先位確認
無效、備位撤銷該決議之訴；前訴經台灣高等法院九十九年度重
上更(一)字第一二八號判決後，由本院審理中，後訴則刻由台灣高
等法院九十九年度上字第七六四號審理中；有各相關判決在卷可
稽。核相對人前提起之上開二訴訟關於確認決議無效部分固非不
可由原法院自行調查審認；然關於撤銷決議部分，則有待該二訴
訟裁判准否相對人就九十五年股東會選任第四十三屆董監事決議
Page 1 of 2
及九十六年股東會選任第四十四屆董監事決議之撤銷訴權確定，
始得判斷本件訴訟相對人先位主張系爭股東會係由無召集權之第
四十四屆董事會召開之法律關係是否成立。原法院以：本件訴訟
之裁判，以台灣高等法院九十九年度重上更(一)字第一二八號及九
十九年度上字第七六四號二件訴訟之法律關係是否成立為據，認
有停止本件訴訟之必要，爰依相對人之聲請，裁定於前開二訴訟
終結（確定）前停止本件訴訟程序。經核於法並無違誤。抗告意
旨徒以：抗告人九十五年後之歷屆董事及監察人均合法選任，歷
次股東會亦係合法召集；九十九年股東常會前之抗告人臨時股東
會或股東會決議應否撤銷或無效，並非本件訴訟之先決問題等詞
，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  一○一  年    一    月   十九   日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  劉  福  聲 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  劉  靜  嫻 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  高  孟  焄 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    二    月    七    日
                                                    m
Page 2 of 2

              