
SUMMARY:
id:101,台上,92 (6K)
date:1010119
name:租佃爭議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000092&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,92
【裁判日期】1010119
【裁判案由】租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　　一○一年度台上字第九二號
上　訴　人　藍見發
　　　　　　藍富雄
　　　　　　藍春松
　　　　　　藍秀雲
共　　 同
訴訟代理人　張豐守律師
被 上訴 人　呂順源
　　　　　　呂新川
　　　　　　呂碧石
　　　　　　呂受信
　　　　　　呂正宗
　　　　　　呂雄略
　　　　　　呂忠四
　　　　　　呂仁仙
　　　　　　呂明亮
　　　　　　呂九江
　　　　　　呂天樞
　　　　　　呂宏祺
上列當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國一○○年六月
七日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十九年度上字第三七
六號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於命上訴人拆除建物及返還該等建物坐落土地，暨該訴
訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
其他上訴駁回。
第三審訴訟費用關於駁回其他上訴部分由上訴人負擔。
   理  由
本件原審廢棄第一審所為被上訴人敗訴之判決，改判命上訴人返
還原判決附圖（下稱附圖）所示B1至B4建物與被上訴人，並拆除
附圖所示 A、C1建物、返還坐落台中市神岡區○○○段四五之一
、四五之二地號土地（下稱分割後四五之一、四五之二土地）與
被上訴人呂順源；拆除附圖所示C2建物，返還同段四五之三、四
五之六地號土地（下稱分割後四五之三、四五之六土地）與被上
訴人呂明亮、呂雄略、呂忠四、呂正宗及呂仁仙（下稱呂明亮等
Page 1 of 4
五人）；返還同段四五之四、四五之七地號土地（下稱分割後四
五之四、四五之七土地）與被上訴人呂九江、呂天樞及呂宏祺（
下稱呂九江等三人）；返還同段四五之五、四五之八地號土地（
下稱分割後四五之五、四五之八土地）與被上訴人呂新川、呂受
信及呂碧石（下稱呂新川等三人），並就追加之訴部分，命上訴
人刨除附圖所示E1至E4道路，係以：坐落台中市神岡區○○○段
四五之一、四五之二地號土地（下稱原四五之一、原四五之二土
地）原為被上訴人之先祖呂張員所有，其於民國四十三年八月三
十一日即已死亡，因繼承人尚未辦繼承登記，故於四十四年三月
二十四日與上訴人之被繼承人藍陳鳳嬌（九十九年七月十七日死
亡）就該等土地簽訂私有耕地租約書（下稱系爭租約）時，仍以
呂張員名義為出租人，惟租期記載自三十八年一月一日起至四十
三年十二月三十一日止，堪認該二土地應係於呂張員生前即出租
與藍陳鳳嬌耕作使用。又原四五之一土地原為建地，於四十一年
十月二十三日變更地目為田，屬耕地租賃性質，有耕地三七五減
租條例之適用。至原四五之二土地地目自始即為建，依最高法院
八十八年台上字第一號判例意旨，該部分之租賃，非耕地租用，
無耕地三七五減租條例規定之適用，應依民法關於租賃之規定。
查原四五之一土地之北側自始即毗臨道路，上訴人可由北側道路
出入無礙，竟在該土地如附圖所示E1、E2部分闢建約三米寬、狹
長型道路，貫連原四五之一土地南北側，足供自用小客車通行之
用，顯非供農作所必要之設施，參以上訴人亦自承舖設該道路係
為使原四五之二土地便於通行至中興路所為等語，堪認上訴人舖
設該道路，有不自任耕作之事實，依耕地三七五減租條例第十六
條規定，該部分租約應屬無效。至原四五之二土地於系爭租約所
約定之租期屆滿時，呂張員之繼承人未要求返還，仍由藍陳鳳嬌
繼續使用，應視為以不定期限繼續契約，被上訴人固因繼承而繼
受該效力，然渠等已依民法第四百五十條第二項規定，先後以九
十九年十二月二日、十二月三日書狀之送達，及於一○○年五月
二十四日言詞辯論當庭為終止租約之意思表示，兩造間就原四五
之二土地之租賃關係業告消滅。被上訴人因繼承共有原四五之一
、原四五之二土地。嗣經法院判決分割，原四五之一土地，分割
為四五之一、四五之三、四五之四、四五之五土地；原四五之二
土地，分割為四五之二、四五之六、四五之七、四五之八土地，
被上訴人呂順源單獨取得分割後四五之一、四五之二土地；被上
訴人呂明亮等五人共同取得分割後四五之三、四五之六土地；被
上訴人呂九江等三人共同取得分割後四五之四、四五之七土地；
被上訴人呂新川等三人共同取得分割後四五之五、四五之八土地
。原四五之一土地租約無效，已如前述，上訴人將該土地返還被
Page 2 of 4
上訴人，並將坐落分割後四五之四、四五之五土地上如附圖所示
E1、E2道路刨除。又原四五之二土地之租約既已終止，上訴人除
應返還該土地與被上訴人外，尚應將該土地上原由呂張員興建如
附圖B1至B4所示建物（坐落分割後四五之二、四五之六、四五之
七土地）返還被上訴人，及應拆除渠等擅自興建如附圖A、C1 所
示建物（坐落分割後四五之二土地）及C2所示建物（坐落分割後
四五之六土地），與刨除渠等鋪設如附圖E3、E4所示道路（坐落
分割後四五之七、四五之八土地）。綜上，被上訴人依民法第七
百六十七條規定，請求上訴人返還附圖所示B1至B4建物，拆除附
圖所示 A、C1建物、返還分割後四五之一、四五之二土地與呂順
源；拆除附圖所示C2建物，返還分割後四五之三、四五之六土地
與呂明亮等五人；刨除附圖所示E1、E4道路，返還分割後四五之
四、四五之七土地與呂九江等三人；刨除附圖所示E2、E3道路，
返還分割後四五之五、四五之八土地與呂新川等三人，洵屬正當
，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
關於廢棄部分：
惟按房屋之拆除係事實上之處分行為，須具事實上之處分權者，
始有拆除之權限。查上訴人藍見發陳稱 A、C 建物係其所建等語
（見一審卷(二)第五五頁正、背面），兩造就該二建物係藍見發所
建之事實，亦表示不爭執（見一審卷(二)第一九三頁）。倘上開 A
、C 建物即係附圖A、C1及C2所示建物，原審謂附圖A、C1及C2所
示建物係上訴人所建，即與卷存證據資料不符，而有認定事實不
憑證據之違法。則附圖 A、C1及C2所示建物究係何人所建，攸關
何人有拆除權限，原審未詳加查明，遽命上訴人拆除及返還該等
建物坐落分割後之四五之二土地與呂順源、四五之六土地與呂明
亮等五人，不無可議。上訴論旨，指摘原判決該部分違背法令，
求予廢棄，為有理由。
關於駁回上訴部分：
原審命上訴人返還附圖所示B1至B4建物與被上訴人；返還分割後
四五之一土地與呂順源、四五之三土地與呂明亮等五人；刨除附
圖所示E1、E4道路，返還分割後四五之四、四五之七土地與呂九
江等三人；刨除附圖所示E2、E3道路，返還分割後四五之五、四
五之八土地與呂新川等三人部分，認事用法均無不合。上訴論旨
，指摘原判決此部分違背法令，聲明廢棄，為無理由。
據上論結，本件上訴一部為有理由，一部為無理由。依民事訴訟
法第四百七十七條第一項、第四百七十八條第二項、第四百八十
一條、第四百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    一    月   十九   日
                     最高法院民事第四庭
Page 3 of 4
                         審判長法官  劉  福  來 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  陳  重  瑜 
                               法官  盧  彥  如 
                               法官  簡  清  忠 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    二    月    七    日
                                                     Ｅ
Page 4 of 4

              