
SUMMARY:
id:101,台抗,59 (3K)
date:1010119
name:分配表異議之訴
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000059&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台抗,59
【裁判日期】1010119
【裁判案由】分配表異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　　一○一年度台抗字第五九號
再 抗告 人　鍾羅翠苓
訴訟代理人　吳玲華律師
上列再抗告人因與鴻豐開發股份有限公司間分配表異議之訴事件
，對於中華民國一○○年十月二十一日台灣高等法院裁定（一○
○年度抗字第七七○號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
   理  由
按法定代理權有無欠缺，不問訴訟程度如何，法院應依職權調查
之。本件兩造間台灣台北地方法院（下稱台北地院）九十八年度
重訴字第一六一號分配表異議之訴事件，經該法院於民國一○○
年四月二十日裁定駁回相對人鴻豐開發股份有限公司之訴。相對
人對之聲明不服，提起抗告。原法院以：相對人於民國九十四年
六月間遭經濟部廢止公司登記，業於九十七年二月一日召集股東
臨時會，推選原董事黃瓊花為清算人，黃瓊花於同年月二十五日
向台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）呈報就任清算人；嗣黃瓊
花於同年五月二十九日召集股東臨時會，決議加選黃文彥為清算
人，黃文彥於同年六月二十七日向板橋地院呈報就任清算人。因
相對人公司原監察人牟國概另聲請假處分，黃瓊花、黃文彥分經
板橋地院以九十七年度裁全字第二四二四號、九十八年度全字第
三四八一號裁定禁止其行使相對人之清算人職權，並禁止以相對
人清算人身分代表相對人及處理相對人之清算事務，其二人已依
序於九十七年六月六日、九十八年十二月七日收受假處分執行命
令。相對人再於九十七年十一月二十五日由清算人黃文彥召集股
東臨時會，決議加選賴英俊為清算人，有清算人就任同意書可稽
。是相對人於九十七年九月十日提起本件分配表異議之訴，以何
漢生為法定代理人，其法定代理權即有欠缺。台北地院就相對人
於一○○年三月二十九日所具陳報狀表明「補呈伊公司法定代理
人為賴英俊」等意旨及已否補正其公司法定代理人均未查明，復
未詳加調查黃瓊花、黃文彥另經禁止執行清算人職權之假處分情
形，遽以相對人逾期未補正為由，而為相對人不利之裁定，尚有
未合等詞，爰將台北地院上開裁定予以廢棄。末查相對人之法定
代理人乃至合法清算人究為何人，攸關相對人提起本件訴訟，其
Page 1 of 2
法定代理權倘有欠缺時，有無適法命為補正及其已否補正法定代
理人誰屬，亟應先為查明。板橋地院前開假處分裁定既已禁止黃
瓊花、黃文彥行使相對人之清算人職權，彼等清算人代表權即經
法院裁定禁止行使，則於各該裁定未被撤銷前，自應受其拘束，
不得以相對人公司法定代理人之身分代為訴訟行為。台北地院未
遑詳查，遽謂相對人起訴時應將黃瓊花列為相對人公司之法定代
理人云云，逕於一○○年三月十八日諭知相對人限期補正（見一
審卷(二)第二五一頁），進而以裁定駁回相對人本件之訴，程序上
自有可議，致事實尚屬不明。原法院因而裁定廢棄台北地院此項
裁定，於法核無不合。再抗告意旨，指摘原裁定適用法規顯有錯
誤，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○一  年    一    月   十九   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  林  大  洋 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    二    月    七    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              