
SUMMARY:
id:101,台抗,62 (4K)
date:1010119
name:拆屋還地強制執行聲明異議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000062&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台抗,62
【裁判日期】1010119
【裁判案由】拆屋還地強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　　一○一年度台抗字第六二號
再 抗告 人　活力岩企業有限公司
法定代理人　劉心茵
代　理　人　林弘明律師　　　　
上列再抗告人因與相對人板信商業銀行股份有限公司間拆屋還地
強制執行事件，聲明異議，對於中華民國一○○年十月三十一日
台灣高等法院高雄分院裁定（一○○年度抗更(一)字第六號），提
起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。                                           
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
   理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，此觀民事訴訟法第四百八十六條第四項
之規定自明。又所謂適用法規顯有錯誤，係指原法院就其取捨證
據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之
情形在內。復依同法第四百九十五條之一第二項準用同法第四百
六十九條之一規定，非以第四百六十九條所列之事由再為抗告者
，須經第三審法院之許可，而該許可，以從事法之續造、確保裁
判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性者為限，
否則其再為抗告自非合法。而依強制執行法第三十條之一規定，
上開規定，於強制執行程序準用之。本件相對人持台灣高雄地方
法院（下稱高雄地院）九十八年度訴字第八五二號確定判決為執
行名義，聲請拆除債務人莊昕穎所有坐落高雄市○○區○○段四
小段六九○號土地上，如該判決附圖所示編號Ａ部分建物（面積
三四．七二平方公尺，下稱系爭執行標的），並將土地交還相對
人。再抗告人以伊早於系爭執行名義訴訟事件繫屬法院前之民國
九十六年十二月十一日，即向莊昕穎承租包括該執行標的在內之
系爭房屋（高雄市新興區○○○路二一巷八號），作為公司營業
處所，迄今仍繼續占有使用中，伊非該執行名義效力所及之人。
系爭執行名義之債務人為莊昕穎，應強制執行拆屋還地之對象係
莊昕穎，相對人除不得對伊執行拆屋還地外，若欲實施本件拆屋
還地，必先行強制執行伊遷讓房屋，前開執行侵害伊之權益等語
，聲明異議。高雄地院司法事務官為駁回再抗告人聲明異議之處
分，經其提出異議後，高雄地院法官以裁定駁回其異議。再抗告
Page 1 of 2
人不服，對之提起抗告。原法院以：相對人於九十七年十月間提
起（系爭執行名義之）拆屋還地本案訴訟，及九十九年一月間聲
請強制執行程序中，系爭執行標的物尚未完工，有該訴訟事件審
理中之勘驗筆錄、執行程序中台灣省結構工程技師公會（下稱結
構技師）鑑定報告，及現況照片可稽。依經驗法則，莊昕穎顯無
於訴訟繫屬前交付該執行標的予再抗告人占有之可能。而經結構
技師之鑑定，拆除系爭執行標的不致影響系爭房屋之原設計結構
安全，亦難認相對人聲請強制執行有侵害再抗告人權益之虞。此
外，本件與強制執行法第九十九條規定之情形尚屬有間，無適用
該條規定之餘地。高雄地院司法事務官及該院法官駁回再抗告人
異議之聲明，理由雖有不同，結論則無二致等詞，裁定駁回其抗
告，經核並無適用法規顯有錯誤之情。再抗告論旨指稱：依伊與
莊昕穎於九十六年十二月簽訂之房屋租賃契約書之記載，足見伊
承租之範圍包括系爭執行標的在內。原法院徒以該執標的尚未粉
光、裝潢，即謂不可能交伊占有，有違經驗法則云云。核屬原法
院認定系爭執行標的於執行名義之本案訴訟繫屬前，尚未完工，
莊昕穎無交付再抗告人占有可能之事實當否問題，與原裁定適用
法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重
要性之情事。依首揭說明，自不應許可再抗告。再抗告人之再抗
告難謂合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○一  年    一    月   十九   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  林  大  洋 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    二    月    七    日
                                                     K
Page 2 of 2

              