
SUMMARY:
id:101,台上,105 (4K)
date:1010119
name:請求給付工程款
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000105&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,105
【裁判日期】1010119
【裁判案由】請求給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第一○五號
上　訴　人　內政部營建署
法定代理人　葉世文
訴訟代理人　莊乾城律師
　　　　　　林清源律師
被 上訴 人　唐榮鐵工廠股份有限公司
法定代理人　鍾自強
訴訟代理人　王乃民律師
上列當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十九
年十二月七日台灣高等法院第二審判決（九十八年度建上字第七
六號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件訴訟上訴本院後，被上訴人之法定代理人已由蔣士宜變更為
劉明忠，嗣又變更為鍾自強，經其具狀聲明承受訴訟，核無不合
，先予敘明。
次按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。
又提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百
六十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
Page 1 of 3
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決其敗訴
部分提起第三審上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上
訴理由狀所載內容，係就原審認定兩造於民國九十年六月十一日
簽訂工程採購契約（下稱系爭契約），由被上訴人承攬上訴人受
國防部（嗣由國防部總政治作戰局辦理此項業務）委託進行之「
台中市陸光七村新建工程」（下稱系爭工程），該工程業於九十
六年十二月三十一日正式驗收合格，被上訴人請求上訴人給付系
爭石材工程款本息，應屬有據等事實及取捨證據、解釋契約之職
權行使，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言未論斷或論斷
矛盾、違法，而非表明該部分判決所違背之法令及其具體內容，
暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實；亦非具體敘述為從事
法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則
上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應
認其上訴為不合法。末按承攬報酬，應於工作交付時給付之，民
法第五百零五條第一項前段定有明文。查系爭契約係以印度紅、
莎莉士紅、黃金米黃等石材品名為石材類別及色澤、紋路選定之
參考，兩造並無約定施作印度紅、莎莉士紅、黃金米黃等特定品
名石材，為原審認定之事實；且有系爭契約第七條關於契約文件
其中補充施工說明書之效力優先於契約設計圖（含括粉刷表）及
工程詳細表等約定、石材施工說明書、設計人張大中擬定經上訴
人代為審定之預算書、被上訴人投標時出具之工程標單、工程結
算明細表、證人張大中另案證述及九十五年十月間所證可稽；復
有九十三年四月間台中市陸光七村眷村改建材料暨設備爭議協調
會會議結論有關石材部分所載（其上有內政部營建署中區工程處
周信凱等人簽名）、同年七月二日張大中建築師事務所（即系爭
工程監造單位）函載：「石材部分：外牆石材在施工規範材料規
定文字敘述已有『等』，並不限於印度紅、瑞典紅、配莎利士紅
之進口石材，故引用石材公會之石材名稱，只要符合『材料規範
』、『ＣＮＳ六三○○  Ａ一○二八』、『ＣＮＳ三八九七  Ｍ
一○一六』及『色澤』要求，皆可使用」等語為憑（見一審卷(一)
一○一至一○二、一一四至一一五頁）。原審並以系爭契約未指
定使用印度紅、莎莉士紅、黃金米黃等特定品名之石材，系爭工
程又已正式驗收合格，上訴人抗辯拒絕給付石材工程尾款，為不
足採；因認被上訴人依民法第五百零五條規定及系爭契約第十六
條約定，對上訴人為系爭請求，應予准許，而為上訴人該部分敗
訴之判決，難謂有何違背法令，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
Page 2 of 3
中    華    民    國  一○一  年    一    月   十九   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  林  大  洋 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    二    月    七    日
                                                    m
Page 3 of 3

              