
SUMMARY:
id:101,台上,104 (3K)
date:1010119
name:請求履行契約
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000104&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,104
【裁判日期】1010119
【裁判案由】請求履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第一○四號
上　訴　人　陳月琴
訴訟代理人　許乃丹律師
被 上訴 人　黃盟哲
上列當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國一○○年
十月二十六日台灣高等法院高雄分院第二審更審判決（一○○年
度上更(一)字第四號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使所論斷：被上訴人於民國九十五年九月十一
日以每公斤新台幣（下同）二千元之報酬，委託上訴人將其在香
港所買每塊一公斤重純度9999之黃金五塊（下稱系爭黃金）攜帶
Page 1 of 2
進入台灣，並交付內裝有系爭黃金之包裹予上訴人，惟上訴人未
盡善良管理人之注意義務，違反被上訴人所委託之以人帶貨方式
，而由他人以航空郵寄方式將系爭黃金寄回台灣，致該黃金進口
時，查無進口艙單、通關申報資料，且未標示寄件人、收件人姓
名、住址及電話資料，被認定係屬私運無主進口貨物，依海關緝
私條例第三十六條第三項規定沒入，被上訴人自得本於委任契約
之債務不履行損害賠償法律關係，請求上訴人賠償其因系爭黃金
被沒入所受之損害共四百六十四萬八千一百零五元本息等情，指
摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言其未論斷或論斷違法，而
非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該
違背法令之具體事實，亦未具體敘述為從事法之續造、確保裁判
之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難
認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    一    月   十九   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  林  大  洋 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    二    月    七    日
                                                     V
Page 2 of 2

              