
SUMMARY:
id:101,台抗,68 (3K)
date:1010119
name:請求分割共有強制執行聲明異議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000068&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台抗,68
【裁判日期】1010119
【裁判案由】請求分割共有強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　　一○一年度台抗字第六八號
再 抗告 人　張志維
訴訟代理人　吳中和律師
上列抗告人因與相對人王鏡熙等間請求分割共有物強制執行聲明
異議事件，對於中華民國一○○年十一月七日台灣高等法院台中
分院裁定（一○○年度抗字第四五四號），提起再抗告，本院裁
定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
   理  由
查本件再抗告人前持台灣台中地方法院（下稱台中地院）九十四
年度訴字第一四二四號民事判決、原法院九十五年度上字第一三
七號民事判決、本院九十七年度台上字第二五四一號民事裁定及
其確定證明書為執行名義，聲請強制執行變賣分割共有物，台中
地院司法事務官裁定駁回其聲請，再抗告人提出異議，台中地院
又裁定駁回，其不服，提起抗告。原法院以：上開判決為分割共
有物判決，該訴訟標的對於全體共有人必須合一確定，當事人始
為適格。上開第一審法院於民國九十五年二月七日判決，並經部
分共有人提起上訴後，因共有人廖志清於九十五年十二月六日死
亡，而於第二審訴訟程序中由廖賴淑美、廖政渝、廖政洋、廖景
盛、廖獻凱承受訴訟，並於九十六年八月二十一日作成判決，惟
承受訴訟人廖景盛早於八十年十一月二十九日死亡，是該判決對
於已經死亡者為裁判，自不生效力，無從執行。則執行法院司法
事務官裁定駁回其強制執行之聲請，於法並無不合。因而維持執
行法院所為駁回再抗告人聲明異議之裁定，駁回其抗告。再抗告
人再為抗告，雖執：分割共有物訴訟，僅限於共有人全體始須合
一確定。而廖景盛既早於原共有人廖志清死亡，即無繼承權，其
又未結婚生子，不生代位繼承問題，故該分割共有物之判決對廖
景盛無當事人不適格或須合一確定之問題，亦無拍賣廖景盛共有
部分或分配價金之問題等陳詞，為其論據。惟按強制執行程序係
由債權人提出執行名義向該管執行法院聲請而開始，就執行名義
部分，聲請人是否為債權人，執行名義是否有效成立，其內容是
否明確而適於執行等項，執行法院自應加以審查。所稱執行名義
是否有效成立，應僅限於是否具備執行名義之形式上效力，及有
Page 1 of 2
無實體法上當然無效之情形。又對於無當事人能力之人所為之判
決，屬重大違背法令，不生效力。法院既准廖景盛聲明承受訴訟
，以其為當事人而判決之，在未經再審或其他法定程序辦理前，
不能否認仍具有判決之形式。再抗告人持該判決為執行名義，聲
請強制執行，執行法院查明執行名義因當事人廖景盛早於八十年
十一月二十九日已死亡而不生效力，無從執行，裁定駁回其強制
執行之聲請，原法院進而裁定駁回其抗告，核無不當。再抗告論
旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，難認為有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○一  年    一    月   十九   日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  劉  福  聲 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  劉  靜  嫻 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  高  孟  焄 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    二    月    七    日
                                                     K
Page 2 of 2

              