
SUMMARY:
id:101,台上,121 (3K)
date:1010119
name:離婚等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000121&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,121
【裁判日期】1010119
【裁判案由】離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第一二一號
上　訴　人　黃亮錏　
訴訟代理人　簡坤山律師　　　　　　　　　　
被 上訴 人　阮紅良　
訴訟代理人　黃金亮律師
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國一○○年十
一月一日台灣高等法院第二審判決（一○○年度家上字第一八三
號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘為不當，並
就原審命為辯論及已論斷者，謂為理由不備等，而非表明該判決
所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
Page 1 of 2
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表
明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又原審既依全
辯論意旨及調查證據之結果，認兩造婚姻已不具互信、互愛、互
諒之基礎，夫妻情愛喪失殆盡，任何人處於同此情狀下，皆難期
待仍能繼續維繫婚姻及家庭生活之和諧，兩造婚姻確生嚴重之破
綻而顯無回復之可能，而之所以如此，兩造均有責任，但上訴人
因對被上訴人實施暴力行為，且因此導致兩造分居，應負主要之
可歸責性，是被上訴人自得本於民法第一千零五十二條第二項規
定，請求離婚，因而維持第一審所為准與上訴人離婚之判決，則
原審未論述上訴人曾為被上訴人報名參加「善牧基金會」之課程
乙事，不論當否，對原裁判結果已不生任何影響。至酌定兩造未
成年子女權利義務之行使或負擔部分，原判決係綜合兩造之身心
狀況、親職能力、照顧意願、居家環境、經濟能力、正式及非正
式資源支持、未成年子女與家庭成員互動情形與未成年子女受監
護之認知及意願等，而為認定，並已詳細說明（原判決九頁至一
二頁），亦無違背法令，均附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    一    月   十九   日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    二    月    七    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              