
SUMMARY:
id:101,台上,117 (5K)
date:1010119
name:國家賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000117&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,117
【裁判日期】1010119
【裁判案由】國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第一一七號
上　訴　人　蕭曉玲
訴訟代理人　蔡進良律師
被 上訴 人　台北市政府教育局
法定代理人　丁亞雯
上列當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國一○○年
八月九日台灣高等法院第二審判決（一○○年度上國易字第五號
），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘為不當，並
就原審命為辯論及已論斷者，謂為理由不備、理由矛盾等，而非
表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之
Page 1 of 3
一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認
其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又
原審依全辯論意旨及證據資料，認上訴人確曾對外宣稱獲得「全
國POWER教師獎」 ，該一事件並經評議小組會議進行討論，認定
為「公然說謊」之事例之一，而被上訴人所屬公務員召開記者會
，對外說明「全國POWER教師獎」 係評議小組認定上訴人「公然
說謊」之事證之一，乃屬忠實傳達評議小組審議之結果，並無不
實；另上訴人確有留置學藝股長，並以嚴厲眼神、語氣要求其修
改教室日誌內容，待其修改後，始許其離去之行為，被上訴人所
屬公務員召開記者會為相關陳述，核與事實相符云云，已詳述其
心證之所由形成，無理由不備之情形。次查時任被上訴人教育局
副局長兼評議小組會議召集人之林騰蛟召開記者會、發布新聞稿
，其目的在於發布評議小組審議上訴人適任、續任與否之過程及
結果，倘其內容並未逸脫評議小組審議之範圍，僅忠實傳達評議
小組審議之過程及結果，縱客觀上足以造成上訴人名譽貶損之結
果，亦難認被上訴人係故意或過失不法侵害上訴人之權利，此業
經原審說明甚詳，尚無違反法令或事理。再者原判決謂評議小組
就上訴人不適任教師之各該行為所為之審議，如有不當或與事實
不符，應屬上訴人是否就該審議結果循行政爭訟程序加以救濟之
問題等語，係指上訴人收受行政處分後，若符合法定要件，得依
行政爭訟程序救濟。上訴人執以指稱本件尚停留在評議小組審議
過程或結果，而未對外表示或行為，無法訴請司法救濟云云，未
免曲解原判決之意思，且此亦非屬本案應審究之事項。至系爭民
國九十七年三月十三日新聞稿內容固載有「中山國中提出……包
括……公然說謊誤導媒體」字樣（見一審卷五一頁），然究何所
指，並不具體；而原審根據上訴人致中山國中輔導委員會之公開
信及中山國中九十六學年度不適任教師處理報告（見原審卷一○
一頁至一○八頁），認定上訴人確曾對外宣稱獲得 「全國POWER
教師獎」，該一事件並經評議小組會議進行討論，被上訴人所屬
公務員召開記者會，對外說明 「全國POWER教師獎」係評議小組
認定上訴人「公然說謊」之事證之一，並無不實，已如前述；況
就九十七年三月十三日記者會錄影檔之譯文觀之，林騰蛟先說明
：「……針對學校提出蕭老師……同時公然說謊誤導媒體……」
，嗣後自由時報記者謝文華提問：「『公然說謊、誤導媒體』這
個是怎麼回事？」，林騰蛟回答：「……有關說謊的這個部分…
…這裡面包含了蕭老師對於學校老師一封公開信……提到……曾
經也得到全國POWER 教師獎，那麼經過我們查證蕭老師沒有得到
全國POWER 教師獎……」，謝文華又問：「所以公然說謊誤導媒
體這個事情，就是她跟記者講她得POWER 教師獎，但事實上不是
Page 2 of 3
」，林騰蛟答覆：「沒有，我只是舉這個例子」各等語（見一審
卷三三頁至三九頁），可見林騰蛟並無表明上訴人公然說謊誤導
媒體。原審依其調查證據及雙方辯論所得之心證，認上訴人擷取
記者會、新聞稿片段語詞，主張被上訴人所屬公務員記者會、新
聞稿之內容不實，不法侵害其名譽，無可採取，其所述理由縱未
盡完全，亦不影響判決結果，均附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    一    月   十九   日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    二    月    七    日
                                                     Ｅ
Page 3 of 3

              