
SUMMARY:
id:101,台上,99 (4K)
date:1010119
name:請求給付資遣費等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000099&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,99
【裁判日期】1010119
【裁判案由】請求給付資遣費等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　　一○一年度台上字第九九號
上　訴　人　萬順汽車貨運股份有限公司
法定代理人　曾雍泰
訴訟代理人　巫宗翰律師
被 上訴 人　李文植
　　　　　　陳聯照
　　　　　　田德祥
　　　　　　黃棚旺
　　　　　　呂阿安
　　　　　　何進火
　　　　　　徐賢彥
上列當事人間請求給付資遣費等事件，上訴人對於中華民國一○
○年十月十八日台灣高等法院第二審判決（一○○年度勞上字第
二號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
Page 1 of 2
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使所論斷：被上訴人係受僱於上訴人，而上訴
人與劉明渡間之靠行契約，僅係彼等間之內部關係，無由認定被
上訴人係受僱於劉明渡。上訴人於民國九十八年五月五日、同年
六月五日未依約發給被上訴人同年四月份、五月份工資，被上訴
人乃於九十八年六月十七日、十八日依勞動基準法第十四條第一
項第五款、第六款規定，終止契約，自屬合法。九十七年十二月
至九十八年五月，非屬常態工作期間，不應列入平均工資計算之
期間，而應以九十七年六月至同年十一月為平均工資計算之期間
，故被上訴人之平均工資如原判決附表（下稱附表）二所示，渠
等依勞工退休金條例第十一條第一項、第二項、第十二條及勞動
基準法第十七條、第三十九條暨勞動基準法施行細則第二十四條
第三款規定，請求上訴人給付如附表一所示之資遣費、特別休假
工資，被上訴人李文植、田德祥、呂阿安依勞工退休金條例第十
四條第一項、第三十一條第一項規定，請求上訴人將如附表一所
示之勞工退休金提繳差額，分別匯入其設於勞工保險局之個人退
休金帳戶，均屬有據等情，指摘其為不當，並就原審所為論斷，
泛言其未論斷或論斷矛盾、違法，而非表明該判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，亦未
具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法
律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。
依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    一    月   十九   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  林  大  洋 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    二    月    七    日
                                                     K
Page 2 of 2

              