
SUMMARY:
id:101,台上,119 (3K)
date:1010119
name:分配表異議之訴
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000119&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,119
【裁判日期】1010119
【裁判案由】分配表異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第一一九號
上　訴　人　李春生
訴訟代理人　林永山律師
被 上訴 人　雲林縣二崙鄉農會
法定代理人　李日文
上列當事人間分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國一○○
年十一月二十二日台灣高等法院台南分院再審判決（九十八年度
重再字第五號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原法院九十七
年度重上字第五八號確定判決提起再審之訴，係以該判決有民事
訴訟法第四百九十六條第一項第二款判決理由與主文顯有矛盾者
，為其論據（見原審卷四頁、五頁），原審以：所謂判決理由與
主文顯有矛盾，係指判決當事人主張之事實，認定其請求或抗辯
為有理由或無理由，而於主文為相反之意思諭示，且其矛盾甚為
Page 1 of 2
顯然者而言，而上開確定判決查無此情形，乃於其判決詳細說明
上訴人之再審事由（民事訴訟法第四百九十六條第一項第二款）
不能認為有理由，經核尚無違背法令。上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，無非係就前訴訟程序原確定判決採證認事之之職權行使，予
以指摘，並謂有理由不備之違法，而非表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未
具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法
律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。
依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    一    月   十九   日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    二    月    七    日
                                                     V
Page 2 of 2

              