
SUMMARY:
id:99,台聲,1109 (3K)
date:991029
name:請求給付物價調整款
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e8%81%b2&selectedCrmno=001109&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台聲,1109
【裁判日期】991029
【裁判案由】請求給付物價調整款
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台聲字第一一○九號
聲　請　人　啟翔營造有限公司
法定代理人　甲○○
訴訟代理人　何邦超　律師
上列聲請人因與相對人新竹市政府間請求給付物價調整款事件，
對於中華民國九十九年四月二十九日本院裁定（九十九年度台上
字第七六三號），聲請再審，本院裁定如下：
   主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
   理  由
本件聲請人對於本院九十九年度台上字第七六三號裁定（下稱原
確定裁定）以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法
規顯有錯誤之情形，聲請再審，係以：伊對於台灣高等法院九十
八年度重上更(一)字第四八號判決提起上訴，於上訴理由狀中已具
體指出該判決未審酌系爭副約全文與兩造相關往來文件及副約第
六條之真意，即認兩造已約定排除民國九十三年物價調整處理原
則之適用，而未於判決理由欄詳述副約全文及契約真意，有不適
用民法第一百五十三條、經驗法則、論理法則之違背法令及判決
不備理由之當然違背法令。原確定裁定卻以伊未合法具體表明上
訴理由，上訴不合法，裁定駁回伊之上訴，顯有理由不備及違背
憲法第十六條、民事訴訟法第二百二十六條第一項第六款、第三
項、第二百三十七條、第四百六十八條、第四百六十九條第一項
第六款、第四百六十九條之一之適用法規顯有錯誤情形云云，為
其論據。
按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯
誤，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法
院現尚有效及大法官（會議）之解釋，或本院現尚有效之判例顯
有違反，或消極的不適用法規顯然影響裁判者而言，並不包括判
決理由矛盾、理由不備、取捨證據失當、調查證據欠週、漏未斟
酌證據、認定事實錯誤及在學說上諸說併存致發生法律上見解歧
異等情形在內。次按取捨證據、認定事實屬於第二審法院之職權
，若其認定並無違背法令，即不許任意指摘其認定不當，以為上
訴理由。本件聲請人於前訴訟程序提起第三審上訴時所表明之上
訴理由，無非係就其與相對人間就簽訂之系爭附約有無合意排除
Page 1 of 2
九十三年物價調整處理原則適用之事實審法院取捨證據、認定事
實及依職權解釋契約等職權行使，指摘其為不當。本院上開確定
裁定已說明上訴狀或理由書所表明者，如與民事訴訟法第四百六
十八條或第四百六十九條及第四百七十條第二項規定不合時，難
認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。聲請人對前訴訟程
序第二審判決不服提出之上訴理由狀所載內容，既與上開規定之
情形不相符合，原確定裁定因認聲請人對前訴訟程序第二審判決
提起上訴，並非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴
訟資料合於該違背法令之具體事實；亦未具體敘述為從事法之續
造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要
性之理由，因認聲請人之上訴為不合法，予以駁回，經核並無適
用法規顯有錯誤可言。聲請意旨徒憑己見，再三陳詞，指摘原確
定裁定有適用法規顯有錯誤之再審事由，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    十    月  二十九  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  葉  勝  利
                               法官  阮  富  枝
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  鄭  傑  夫
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年   十一   月    九    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              