
SUMMARY:
id:99,台抗,831 (5K)
date:991029
name:聲請管收
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000831&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,831
【裁判日期】991029
【裁判案由】聲請管收
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第八三一號
再 抗告 人　甲○○○○○○
代　理　人　林伸全律師
上列再抗告人因與相對人法務部行政執行署台中行政執行處間聲
請管收事件，對於中華民國九十九年八月二十三日台灣高等法院
台中分院裁定（九十九年度抗字第三六三號），提起再抗告，本
院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
   理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，此觀民事訴訟法第四百八十六條第四項
之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審裁判之內容
就其取捨證據確定之事實所適用之法規，顯然不合於法律規定，
或與司法院現尚有效及大法官會議之解釋，或本院現尚有效之判
例顯然違反者而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件相對
人主張：再抗告人為阿秋活蟹餐飲店負責人，對該餐飲店八十三
至八十八年度之營業稅、營利事業所得稅及罰鍰計新台幣（下同
）一億八千六百九十三萬三千五百六十七元拒不繳納外，並滯納
八十二、八十三及八十七年度綜合所得稅及罰鍰計五千一百十二
萬八千四百八十二元等情，依行政執行法第十七條第六項第一款
、第二款規定，聲請台灣台中地方法院（下稱台中地院）裁定對
再抗告人拘提管收，台中地院裁定准許，再抗告人對之不服，提
起抗告。原法院以：依移送機關即財政部台灣省中區國稅局（下
稱移送機關）所檢附阿秋活蟹大連店及永春店之營業場所，均係
再抗告人辦理營業登記，其顯有參與經營，對於該餐飲店短報營
收之資金流向，不可諉為不知。且再抗告人於抗告理由狀表示，
如果母親及兄長願意幫忙，先繳納一百萬元，再以每月五千元交
付行政執行處。是由阿秋活蟹短報之營收額度暨再抗告人之籌措
能力予以觀察，本件應可期待再抗告人經由其他途徑以獲得支付
之方法。則再抗告人顯有履行義務之可能，而故不履行，已構成
行政執行法第十七條第六項第一款所定之管收事由。又再抗告人
固曾自陳居住於台中市○區○○路二五五號三樓之三戶籍地，經
相對人於民國九十五年五月八日至九十六年十月三十日間，先後
Page 1 of 3
七次通知再抗告人自動繳納、報告財產狀況或為其他必要之陳述
，復自九十六年一月一日至九十七年一月二十五日，先後三次函
知再抗告人限期履行或提供相當擔保，經送達再抗告人戶籍地址
，惟再抗告人均未置理。相對人於九十七年五月二十二日至再抗
告人所陳報上開戶籍住所時，亦未見再抗告人之蹤影，據再抗告
人之父親陳稱，再抗告人約一至二週會回家住一、二天等語，相
對人乃留置通知予再抗告人之父親轉交，請再抗告人於九十七年
五月二十九日到處繳納、報告財產或其他必要之陳述之事實。相
對人再於九十八年一月七日至九十九年三月十六日，先後四次函
知再抗告人自動繳納、報告財產狀況或為其他必要之陳述；復於
九十八年五月五日至九十九年五月十日函知再抗告人限期履行或
提供相當擔保，上開函文亦均送達再抗告人戶籍地址。再抗告人
雖於九十七年六月十一日以現金袋郵寄現金二千元至相對人處，
同時主張工作關係不固定，但會盡可能每月都繳一些，復陸續以
現金袋郵寄現金各二千元、一千五百元不等至相對人處。惟依再
抗告人於相對人九十九年七月三十日留置調查時陳稱伊於十年前
就住在南投市○○路三一三號，但沒固定住在那裡，相對人寄到
戶籍地通知報告財產狀況，有的伊知道，但怕來了之後不能回去
，所以有逃避的心理。再抗告人於九十五年十一月十四日向相對
人陳報住於台中市戶籍地之際，已有另居南投市之事實，且居無
定所，卻未向相對人據實以告，於寄至相對人處繳納稅款之現金
袋信封上，亦未見載明，更坦承有逃避心理。是再抗告人已符合
行政執行法第十七條第六項第二款之管收事由。再抗告人為阿秋
活蟹之負責人，對課稅期間之資金流向應知之甚明，經相對人多
次通知繳納稅款、報告公司財務狀況或提供擔保，故意規避不予
理會，且相對人曾多次核發執行命令扣押抗告人之存款、股息等
收入，然無實益，相對人已盡可能執行，再抗告人復有前述管收
事由，則本件除拘提、管收抗告人外，並無其他執行方法足以達
到執行目的，管收抗告人未逾達成執行目的之必要限度，符合行
政執行法第三條規定之比例原則等詞，因認台中地院所為拘提管
收再抗告人之裁定，並無不當，爰裁定駁回再抗告人之抗告，經
核並無適用法規顯有錯誤之情形。再抗告人對於原法院所為抗告
無理由之裁定再為抗告，經核其再抗告狀所載內容，無非就原裁
定認定再抗告人顯有逃匿之虞與顯有履行義務之可能而故不履行
及已符合拘提管收要件等事實之當否，指摘原裁定為不當，均與
適用法規顯有錯誤無涉，依上說明，再抗告人對之提起再抗告，
聲明廢棄，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依行政執行法第十七條第十項
，民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第
Page 2 of 3
四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    十    月  二十九  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  葉  勝  利
                               法官  阮  富  枝
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  鄭  傑  夫
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年   十一   月    九    日
                                                     Q
Page 3 of 3

              