
SUMMARY:
id:99,台抗,829 (3K)
date:991029
name:聲請假扣押
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000829&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,829
【裁判日期】991029
【裁判案由】聲請假扣押
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第八二九號
再 抗告 人　拓興營造有限公司
兼 上一 人
法定代理人　李崇豪
再 抗告 人　李婉鈺
共　　　同
訴訟代理人　王東山律師
上列再抗告人因與相對人台北富邦商業銀行股份有限公司間聲請
假扣押事件，對於中華民國九十九年七月二十九日台灣高等法院
裁定（九十九年度抗字第九一七號），提起再抗告，本院裁定如
下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
   理  由
按對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為
理由，民事訴訟法第四百八十六條第四項規定甚明。本件相對人
主張：再抗告人拓興營造有限公司（下稱拓興公司）以再抗告人
李崇豪、李婉鈺（以下分稱李崇豪、李婉鈺）為連帶保證人，委
任伊就拓興公司承攬第三人交通部台灣區○道○○○路局（下稱
高公局）發包「國道高速公路（通車路段）橋樑耐震補強工程（
第一期）第M12 標」，擔任履約保證金之連帶保證人，因高公局
以拓興公司工期延宕終止契約，由伊於民國九十九年三月十七日
代償剩餘履約保證金新台幣（下同）一億零三百三十三萬五千元
後，履經催告再抗告人返還上開代墊款，迄未清償。且拓興公司
、李婉鈺所有不動產已遭其他債權人聲請查封，日後恐有難以執
行之虞等情，向台灣台北地方法院（下稱台北地院）聲請供擔保
為假扣押。台北地院於九十九年三月二十五日以九十九年度裁全
字第九八二號裁定，諭知准相對人以一百八十四萬元或同額中央
政府建設公債九十四年度甲類第七期債票為擔保後，得對再抗告
人之財產在五百五十萬元之範圍內為假扣押。再抗告人不服，向
原法院提起抗告。原法院以：相對人聲請對再抗告人之財產為假
扣押，提出保證書、動用申請書、履約保證金連帶保證書、授信
總約定書、授信核定通知暨確認書、高公局九十九年三月三日工
字第09900053861 號函、匯款委託書、催告書及回執、土地及建
Page 1 of 2
物登記謄本等件為據，釋明拓興公司、李婉鈺所有之不動產均遭
查封，日後對再抗告人恐有難以執行之虞，且陳明願供擔保以補
釋明之不足，堪認已就假扣押之原因為相當釋明等詞，認台北地
院所為裁定，於法並無不合，因而裁定駁回再抗告人之抗告，經
核並無適用法規顯有錯誤情事。再抗告論旨所稱：相對人僅提出
上開資料，卻未就假扣押原因予以釋明，尚難使法院產生薄弱心
證，認為日後對再抗告人有不能執行或甚難執行之虞，原裁定准
許相對人提供擔保以代釋明，違反民事訴訟法第五百二十六條及
第二百八十四條規定云云，無非係就再抗告人有無對假扣押之原
因予以釋明等事實問題為爭執，均與適用法規是否顯有錯誤無涉
。依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    十    月  二十九  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一 
                               法官  葉  勝  利 
                               法官  阮  富  枝 
                               法官  陳  重  瑜 
                               法官  鄭  傑  夫 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  九十九  年   十一   月    九    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              