
SUMMARY:
id:99,台再,48 (4K)
date:991028
name:確認派下權存在再審之訴
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e5%86%8d&selectedCrmno=000048&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台再,48
【裁判日期】991028
【裁判案由】確認派下權存在再審之訴
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　　九十九年度台再字第四八號
再 審原 告　甲○○
　　　　　　乙○○
共　　　同
訴訟代理人　沈永宏律師
再 審被 告　丙○○
上列當事人間請求確認派下權存在事件，再審原告對於中華民國
九十六年二月九日台灣台北地方法院判決（九十五年度訴字第二
○一二號）、九十八年十二月二十三日台灣高等法院判決（九十
八年度上更(二)字第一○號）及九十九年七月十五日本院判決（九
十九年度台上字第一二六四號），提起再審之訴，本院判決如下
：
   主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
   理  由
本件再審原告對於台灣台北地方法院九十五年度訴字第二○一二
號判決、台灣高等法院九十八年度上更(二)字第一○號判決及本院
九十九年度台上字第一二六四號確定判決（下稱確定判決）以有
民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之情形，提起再審
之訴，係以：陳益記祭祀公業（下稱系爭公業）並無為絕嗣者立
嗣之先例，訴外人陳張右於日據昭和十二年依當時習慣，本於戶
主身分單獨收養陳永沂為螟蛉子，無何收養立嗣、延續香火之意
思，非為亡夫死後立嗣，自與陳世屋全然無涉。前訴訟程序第二
審遽認陳永沂係以陳世屋嗣子身分取得派下權，為伊不利之認定
，其判決非無違反法律上推定事實及舉證責任分配之違法情形，
確定判決遽予駁回伊之第三審上訴，適用法規顯有錯誤等語，為
其主要論據。惟按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂
適用法規顯有錯誤，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律
規定，或與司法院現尚有效及大法官（會議）之解釋，或本院現
尚有效之判例顯有違反，或消極的不適用法規顯然影響裁判者而
言，並不包括判決理由矛盾、理由不備、取捨證據失當、調查證
據欠週、漏未斟酌證據、認定事實錯誤及在學說上諸說併存致發
生法律上見解歧異等情形在內。本件前訴訟程序第二審判決以：
依台灣民事習慣調查報告及台灣私法所載，台灣於日據時期確有
Page 1 of 2
寡婦為亡夫死後立嗣以承奉禋祀及繼承財產之習慣。陳永沂關於
日據時期戶籍謄本記載戶主陳張氏右，續柄欄記載「螟蛉子」陳
永沂，記事欄記載「昭和拾貳年參月貳日養子緣組入籍」，陳永
沂於收養後姓氏仍為「陳」，未改為「陳張」或「張」姓，陳張
右至終均冠夫姓而以陳世屋遺孀自居，陳永沂又住居系爭公業祖
屋，並與其子即再審被告按占用房屋間數比例分擔公業地價稅及
繳納房屋稅，陳永沂乃陳張右為陳世屋死後立嗣以承繼宗脈及財
產所收養。參以陳張右於民國三十五年亡歿後，陳永沂即以陳世
屋嗣子身分參加族中祭祀公業活動至七十九年間亡故止，迄無任
何族親提出異議，兩造所屬家族人士知悉陳永沂為大房收養，陳
張右係以寡妻身分為陳世屋死後立嗣，非為個人收養陳永沂，且
陳世屋、陳張右之墓亦刻有「嗣男永沂立石」。迨陳永沂死亡後
，再審被告接續以陳世屋子孫身分參與公業事務。陳永沂既係陳
張右為陳世屋死後立嗣所收養而為系爭公業派下，再審被告為陳
永沂之子，自屬該公業派下。從而再審被告請求確認其對系爭公
業之派下權存在，應予准許，而為再審原告敗訴之判決。確定判
決並以陳永沂係陳張右依台灣民事習慣，經宗族同意，以寡妻身
分為夫陳世屋死後立嗣所收養之螟蛉子等情，乃第二審依戶籍謄
本、再審原告製作地價稅分擔表、地價稅繳款書、房屋稅繳納通
知書、協議書、同意書等事證，本於取捨證據、認定事實之職權
行使所確定，且與卷附公業子孫系統表等相關資料相酌尚無不合
，因認第二審判決於法並無違誤，駁回再審原告之第三審上訴，
核無適用法規顯有錯誤之情形。再審原告據以提起本件再審之訴
，非有理由。
據上論結，本件再審之訴為無理由。依民事訴訟法第七十八條，
判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    十    月  二十八  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  陳  淑  敏
                               法官  黃  義  豐
                               法官  簡  清  忠
                               法官  王  仁  貴
                               法官  李  慧  兒
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年   十一   月    八    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              