
SUMMARY:
id:99,台聲,1110 (4K)
date:991029
name:支付命令聲明異議聲請再審
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e8%81%b2&selectedCrmno=001110&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台聲,1110
【裁判日期】991029
【裁判案由】支付命令聲明異議聲請再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台聲字第一一一○號
聲　請　人　乙○○
　　　　　　甲○○
共　　　同
訴訟代理人　蘇建榮律師
上列聲請人因與相對人丙○○間支付命令聲明異議聲請再審事件
，對於中華民國九十九年六月二十四日本院裁定（九十九年度台
抗字第四八八號），聲請再審，本院裁定如下：
   主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
   理  由
本件聲請人主張本院九十九年度台抗字第四八八號確定裁定（下
稱原確定裁定）有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用
法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審，係以：原確定裁定誤認相
對人戶籍地高雄市○○○路二七五號三樓之十一非相對人實際居
住處所，進而認定系爭支付命令寄存送達不合法，適用法規顯有
錯誤云云，為其論據。
按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯
誤，係指確定裁判所適用之法規，顯然不合於法律規定，或與司
法院現尚有效及大法官（會議）之解釋，或本院現尚有效之判例
顯有違反，或消極的不適用法規，顯然影響裁判者而言，並不包
括判決理由矛盾、理由不備、取捨證據及認定事實錯誤之情形在
內。原確定裁定以：台灣高等法院高雄分院九十九年度抗字第一
二四號裁定（下稱高雄高分院裁定）認：系爭支付命令係於民國
九十八年十月一日以寄存送達之方式寄存於高雄市政府警察局新
興分局中正三路派出所，送達地址為相對人當時之戶籍地址高雄
市○○○路二七五號三樓之十一（下稱和平一路地址），惟和平
一路地址雖為相對人當時之戶籍地址，然該戶籍地址是否為相對
人之住居所，仍應依實際狀況認定。查相對人九十八年第四期至
九十九年第一期之國民年金保險費繳款單、九十六年九月至九十
八年三月及九十八年五月至九十九年二月之遠東國際商業銀行信
用卡繳款通知單、九十七年九月至九十九年二月之聯邦商業銀行
信用卡消費明細表、九十七年及九十八年之蘇黎世產物保險股份
有限公司保險費收據，均係送達於高雄市○○○路四六○號八樓
Page 1 of 2
之二（下稱忠孝一路地址）；又高雄市政府工務局九十八年四月
二十一日及九十八年五月七日函、高雄市新興區衛生所及阮綜合
醫院九十八年二月函，其送達相對人之地址亦均為忠孝一路地址
，有相對人提出之勞工保險局國民年金保險費繳款單、遠東國際
商業銀行信用卡繳款通知單、聯邦商業銀行信用卡消費明細表、
蘇黎世產物保險股份有限公司保險費收據、高雄市政府工務局函
、高雄市新興區衛生所函及阮綜合醫院函等件可稽。而就一般經
驗法則而言，日常生活所需文件之送達處所，通常即為實際居住
之處所。足見相對人於九十六年九月至九十九年二月間之實際居
住處所為忠孝一路地址，系爭支付命令送達時，其並未居住於和
平一路地址。再相對人與其弟劉文元之房屋租賃契約書第七條第
五項約定：「與出租人（即相對人）共同使用承租範圍全部」，
亦足證相對人係與劉文元共同使用忠孝一路建物。相對人於系爭
支付命令為寄存送達時，既非以和平一路地址為其住居所，則以
該地址所為之寄存送達，自不生合法送達之效力等情，爰維持九
十九年三月十六日台灣高雄地方法院九十九年度事聲字第六六號
裁定，駁回聲請人之抗告，經核於法並無違誤等由，裁定駁回聲
請人之再抗告，核無適用法規顯有錯誤之情事。縱高雄高分院裁
定誤認相對人戶籍地非其實際住居所，依上說明，仍非原確定裁
定有適用法規顯有錯誤之情形。從而，聲請人以本院原確定裁定
有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定之再審事由，對
之聲請再審，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    十    月  二十九  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  葉  勝  利
                               法官  阮  富  枝
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  鄭  傑  夫
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年   十一   月    九    日
                                                     K
Page 2 of 2

              