
SUMMARY:
id:99,台上,2021 (6K)
date:991029
name:侵權行為損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002021&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,2021
【裁判日期】991029
【裁判案由】侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第二○二一號
上　 訴　 人　興松有限公司
法 定代理 人　丙○○
訴 訟代理 人　李勝琛律師
　　　　　　　余盈鋒律師
被 上　訴 人　泉安營造事業有限公司
兼法定代理人　乙○○
被 上　訴 人　萬裕營造工程股份有限公司
法 定代理 人　丁○○
被 上　訴 人　甲○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國
九十九年六月十五日台灣高等法院第二審更審判決（九十八年度
重上更(一)字第三號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件上訴人主張：被上訴人乙○○係被上訴人泉安營造事業有限
公司（下稱泉安公司）之登記負責人，該公司於民國八十二年四
月二十七日與台南市政府簽訂台南市○道○○○路拓寬及地下街
、地下停車場新建土木、建築工程合約，由被上訴人萬裕營造工
程股份有限公司（下稱萬裕公司）為保證廠商（訂約時公司負責
人為被上訴人甲○○，九十三年七月間變更為施佾慶），八十二
年八月間開工，施工至八十六年一月間，泉安公司財務發生困難
，無法繼續施作，八十六年三月十二日萬裕公司與台南市政府簽
訂工程履約協議書，邀伊為保證人，約定由萬裕公司履行泉安公
司所承作之工程。嗣萬裕公司亦發生財務困難，未能順利履約，
由伊承接履約進場施作。伊為施作工程而承租及購進如原判決附
表所示Ｈ型鋼（下稱系爭鋼材）及全旋套管鑽掘機（下稱系爭機
器），詎乙○○、甲○○為滿足日盛國際商業銀行股份有限公司
（下稱日盛銀行）對泉安公司之債權，竟於台灣台南地方法院民
事執行處八十九年度民執字第一○三五六號強制執行事件中，共
同出具財產證明單，由日盛銀行之代理人吳盈廷予以切結，故意
將系爭鋼材及機器指為泉安公司所有，由執行書記官據以查封，
致伊受有不能使用、收益、處分系爭鋼材及機器之損害，系爭鋼
材及機器已分別被賣出，前者價值新台幣（下同）六百六十三萬
Page 1 of 4
零九百十元，後者價值三千三百六十一萬五千二百六十一元等情
，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條及公司
法第二十三條之規定，求為命被上訴人連帶給付六百六十三萬零
九百十元及其利息，並返還系爭機器及自八十九年十二月十一日
起按月給付七十五萬元；如系爭機器返還不能，應連帶給付三千
三百六十一萬五千二百六十一元及遲延利息之判決。（上訴人在
原審為訴之追加聲明如上）
被上訴人則以：系爭鋼材及機器係遭第三人搬遷轉售，致上訴人
因而喪失其所有權，此與伊因錯誤查封所涉詐欺未遂罪之行為間
，並無相當因果關係，上訴人未因查封受有財產之損害等語，資
為抗辯。
原審判決駁回上訴人追加之訴，無非以：上訴人主張乙○○、甲
○○為滿足日盛銀行對於泉安公司之債權，於上開強制執行事件
查封時，由泉安公司為立據人，萬裕公司為見證人，出具財產證
明單，並由日盛銀行之代理人吳盈廷簽具指封切結書，由執行法
院查封系爭鋼材及機器，乙○○、甲○○因而涉犯詐欺未遂罪，
且經刑事法院判處罪刑確定在案，有財產證明單、指封切結書在
卷為證，堪信為真實。系爭鋼材及機器為上訴人所有，經乙○○
、甲○○故意指為泉安公司所有，致遭執行法院查封，交由泉安
公司負責人乙○○保管，嗣於九十二年五月間由訴外人林國清、
林重光將其中鋼材一千二百五十五點九五公噸（原查封鋼材總重
約一千九百八十五點二三公噸）出售予訴外人吉溢企業有限公司
；另將系爭機器出售予訴外人金銓營造有限公司，林國清、林重
光因違背查封之標示效力行為，經刑事法院判處罪刑在案。參諸
系爭機器係七十九年二月間進口，八十九年十二月十一日被查封
時，已逾十年，為特定之物，被上訴人客觀上顯不可能返還該機
器予上訴人，則上訴人依侵權行為法律關係，請求被上訴人返還
即非有理由。次按查封係執行法院剝奪債務人對其特定財產之處
分權，改由國家取得處分權之執行行為，債務人仍保有所有權。
此項禁止處分之效力僅對債務人及其繼承人發生效力，不及於第
三人。非屬債務人所有物，經誤為查封者，對非執行當事人之第
三人，不生限制處分權之效力。又第三人對執行標的物有所有權
，得於強制執行終結前，提起異議之訴，以排除強制執行。故不
論查封物係由執行法院自行保管，抑或交由債務人保管，執行法
院占有查封物，均係公法上之占有，上訴人就系爭鋼材及機器之
所有權不因此錯誤查封行為而受影響。是上訴人主張其所有權因
此受侵害，自非可採。又系爭鋼材及機器在泉安公司乙○○保管
中，遭他人搬移轉售，致上訴人之系爭鋼材及機器所有權因而喪
失，如係因保管人故意或過失所致，應由保管人負損害賠償責任
Page 2 of 4
，此非乙○○、甲○○故意錯誤指封造成之結果，上訴人主張系
爭鋼材及機器遭他人搬移轉售，被上訴人無法返還原物，即應按
其價值以金錢賠償，亦非可取。再按侵權行為賠償損害之請求權
，以實際上受有損害為成立要件。上訴人未能證明系爭鋼材及機
器遭查封後，其因而另行承租鋼材及機器，受有支出租金損害。
又依上訴人提出之租賃合約書，乃上訴人於八十四年四月間向他
人承租電腦自動主機、全旋套管及挖土機之契約，與系爭機器非
相同，且每月租金非七十五萬元。上訴人主張系爭鋼材及機器因
遭查封，而受有不能使用、收益之損害，尚非可採。況執行法院
查封系爭鋼材及機器後，上訴人於九十年二月二十三日即可提起
第三人異議之訴，則其所受損害應甚微，乃遲至九十二年五月二
十八日始提起第三人異議之訴，嗣又撤回起訴，上訴人就損害之
擴大，亦與有過失，應免除乙○○、許勝發侵權行為損害賠償之
金額。從而，上訴人依侵權行為之法律關係及公司法第二十三條
規定，訴請被上訴人為如上開聲明之判決，均無理由，不應准許
等詞，為其判斷之基礎。
惟按所有人得自由使用、收益及處分其所有物，所有人對所有物
之使用、收益、處分權能，其中有任何一項權能受侵害，即可認
為有損害，不得謂所有權未被侵害。若上訴人因乙○○、甲○○
之故意侵權行為而喪失系爭鋼材及機器之占有，致不能為使用、
收益，自屬上訴人之所有權被侵害，原審未查明系爭鋼材及機器
於查封中，實際係由何人占有及使用、收益，即謂上訴人就系爭
鋼材及機器之所有權不因錯誤查封而受影響，推論上訴人主張其
所有權因此受侵害尚非可採，據為上訴人敗訴之判決，自欠允洽
。次查，原審一方面認上訴人未因所有之系爭鋼材及機器被錯誤
查封而受有損害云云，一方面又謂上訴人若就系爭鋼材及機器被
錯誤查封提起第三人異議之訴，損害即甚輕微云云，就系爭鋼材
及機器被查封，上訴人是否受有損害，前後認定不無矛盾，且未
說明上訴人提起第三人異議之訴，所受損害即屬輕微，所憑依據
為何，逕認上訴人未提起第三人異議之訴，為與有過失，進而免
除被上訴人之損害賠償責任，尤有可議。上訴論旨，指摘原判決
為不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    十    月  二十九  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  葉  勝  利
                               法官  阮  富  枝
Page 3 of 4
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  鄭  傑  夫
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年   十一   月    九    日
                                                     Ｑ
Page 4 of 4

              