
SUMMARY:
id:99,台抗,828 (3K)
date:991029
name:聲請定暫時狀態之處分
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000828&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,828
【裁判日期】991029
【裁判案由】聲請定暫時狀態之處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第八二八號
再 抗告 人　南美製藥股份有限公司
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　林伯祥律師
　　　　　　王銘鈺律師
上列再抗告人因與相對人甲○○間聲請定暫定狀態之處分事件，
對於中華民國九十九年七月二十日台灣高等法院高雄分院裁定（
九十九年度抗字第二○七號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
   理  由
按對於抗告法院以抗告有理由而廢棄或變更原裁定之裁定，或以
抗告無理由而駁回抗告之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有
錯誤為理由，民事訴訟法第四百八十六條第四項規定甚明。所謂
適用法規顯有錯誤，係指原法院就其取捨證據所確定之事實適用
法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件再抗
告人以相對人為再抗告人現任董事長，相對人執行職務違反兩造
間委任關係之忠實義務，損害再抗告人及股東權益，為避免損害
持續發生，向台灣高雄地方法院（下稱高雄地院）聲請命相對人
在高雄地院九十八年度審訴字第二九三五號確認股東會決議不存
在事件判決確定前，不得執行抗告人之董事長職務，及禁止相對
人在經董事會決議前，召集股東會議，經該法院裁定駁回其聲請
。相對人不服，對之提起抗告，原法院以：再抗告人本件請求定
暫時狀態之處分為禁止相對人執行再抗告人之董事長職務，及禁
止再抗告人在經董事會決議前，召集股東會議，核均係關於相對
人董事長職務之行使，且以兩造間委任關係存在為前提。惟再抗
告人所爭執者，為再抗告人九十八年一月十六日股東常會所為決
議是否因相對人未合法召集而不存在，相對人是否曾為違反法令
或章程之行為，而損及再抗告人及股東權益等。再抗告人就其與
相對人間存有委任關係，及相對人仍具董事長身分，並不爭執。
則在兩造間委任關係存續期間，相對人原得依法令及章程行使董
事長職權，再抗告人復無禁止相對人行使董事長職權之法律上依
據，換言之，其就此並未主張有爭執之法律上關係，自不得逕以
本件聲請達其禁止相對人依委任關係行使董事長職權之目的。應
Page 1 of 2
認再抗告人之聲請，非就爭執之法律關係為之，或非其所欲在高
雄地院九十八年度審訴字第二九三五號確認股東會決議不存在事
件之本案訴訟請求確定之法律關係，與民事訴訟法第五百三十八
條之要件未合，不應准許等詞，爰裁定維持高雄地院所為駁回再
抗告人之聲請之裁定，駁回再抗告人之抗告，經核並無適用法規
顯有錯誤之情事。再抗告論旨雖以：原裁定認兩造委任關係存在
，相對人本即得行使董事長職權，再抗告人不能禁止其行使，有
違定暫時狀態之處分有滿足性處分性能之本旨，亦與公司監察人
制止請求權之規定不合，且忠實履行義務請求權及監察人制止請
求權是否存在，乃實體問題，原裁定就保全程序之聲請逕為實體
認定，適用民事訴訟法第五百三十八條第一項規定顯有錯誤云云
，為其論據。惟查再抗告人所陳上開理由，俱屬認定再抗告人有
無表明聲請定暫時狀態之處分所欲爭執之法律關係等事實當否之
問題，核與原裁定適用法規是否顯有錯誤無涉，其再為抗告，難
認為合法，應予駁回。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項本文、第
九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    十    月  二十九  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  葉  勝  利
                               法官  阮  富  枝
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  鄭  傑  夫
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年   十一   月    九    日
                                                      s
Page 2 of 2

              