
SUMMARY:
id:99,台抗,821 (3K)
date:991028
name:履行協議強制執行聲明異議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000821&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,821
【裁判日期】991028
【裁判案由】履行協議強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第八二一號
再 抗告 人　甲○○
代　理　人　柏有為律師
　　　　　　張峪嘉律師
上列再抗告人因與乙○○間履行協議強制執行事件，聲明異議，
對於中華民國九十九年七月三十日台灣高等法院裁定（九十九年
度抗字第八八八號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
   理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，民事訴訟法第四百八十六條第四項規定
甚明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原法院本其取捨證據之職權
所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當或理
由不備、矛盾之情形在內。又執行名義附有條件者，於條件成就
後，始得開始強制執行，強制執行法第四條第二項定有明文。所
謂執行名義附有條件，係指執行名義內容關於債務人之給付，繫
於一定事實之到來，諸如執行名義所示債務人之給付，應經債權
人先為給付等是。倘債務人對於執行名義所附條件是否成就有所
爭執，因執行法院並無實體審認之權限，自不得逕予強制執行，
而應由當事人另案起訴以求解決。本件再抗告人向台灣台北地方
法院（下稱台北地院）聲請強制執行事件，經該法院司法事務官
以九十九年度司執字第二五三八號裁定駁回其部分聲請，再抗告
人就該於其不利之裁定提出異議，台北地院以同年度執事聲字第
五○號裁定駁回，再抗告人不服，對之提起抗告。原法院以：再
抗告人持台北地院九十七年度家移調字第二二號調解筆錄為執行
名義，以相對人應給付新台幣（下同）七千六百五十萬五千元本
息為聲請執行標的。依上開調解筆錄第一條之(四)關於相對人之付
款約定：「聲請人（指再抗告人，下同）應按月於每月五日前，
由聲請人開立所屬公司之發票，金額（含各項稅款）如本條第四
項（發票品名：廣告費、郵電費、資訊服務費或事先由相對人認
可之名義--聲請人開立發票之同時，聲請人必須提供廣告樣張、
合約書及其他證明文件予相對人），向相對人指定之公司請款，
相對人收受發票後，將如數於十日內匯入聲請人所指定之帳戶。
Page 1 of 2
發票如果不符稅法規定聲請人應負全部責任」。再抗告人就其中
七百零一萬五千六百四十一元所開發票品名，與調解筆錄所載「
廣告費、郵電費、資訊服務費」之品名不符，亦未提出該品名曾
經相對人認可之證據資料；再抗告人另以大鑫媒體傳播事業有限
公司之名義開立一百萬元發票，並未提出曾依調解筆錄檢附廣告
樣張、合約書及其他證明文件；至其餘六千六百八十二萬五千元
亦未提出曾依調解內容開立發票之證據，依形式審查，均與調解
筆錄之約定不符。應認再抗告人聲請強制執行於首開金額逾相對
人已清償一百六十六萬四千五百三十九元計七千四百八十四萬零
四百六十一元本息部分，尚有未合，台北地院司法事務官駁回再
抗告人此部分聲請，自無不合等詞。因而裁定維持台北地院所為
駁回再抗告人異議之裁定，駁回其抗告，於法核無不合。再抗告
意旨，指摘原裁定理由矛盾、適用法規顯有錯誤，聲明廢棄，非
有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年   十     月  二十八  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  陳  淑  敏
                               法官  黃  義  豐
                               法官  簡  清  忠
                               法官  王  仁  貴
                               法官  李  慧  兒
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年   十一   月    八    日
                                                     v
Page 2 of 2

              