
SUMMARY:
id:99,台上,1972 (7K)
date:991028
name:請求損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001972&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1972
【裁判日期】991028
【裁判案由】請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一九七二號
上　訴　人　大曜建設股份有限公司
法定代理人　庚○○
訴訟代理人　紀亙彥律師
被 上訴 人　甲○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　己○○
共　　　同
訴訟代理人　蔡榮德律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十八年
十一月二十四日台灣高等法院第二審判決（九十七年度上字第一
○八六號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件被上訴人主張：伊為紐約客花園天廈（下稱系爭大廈）如第
一審判決附表三所示之停車位（下稱系爭停車位）所有權人，惟
因上訴人違反建築法規，擅自將建造執照核准之停車位數量六十
四個（地下二層）、六十一個（地下三層），依序變更為一百零
二個（含三個子車位）、九十四個（含一個子車位），致伊或伊
前手向上訴人所買受之系爭停車位面積及車道寬度、坡道高度均
不足，不僅價值減損，使用上亦不方便，並有被課處罰鍰之虞，
且故意不告知伊或伊前手上開瑕疵，依民法第三百五十四條、第
三百五十九條及修正前民法第二百二十七條規定，伊或伊前手自
得請求減少價金或損害賠償。而伊本於自己或受讓之權利請求減
少價金時，上訴人就得減少之價金新台幣（下同）八十五萬元（
被上訴人甲○○部分）、六十五萬一千一百元（被上訴人己○○
部分）、六十四萬五千四百零五元（被上訴人乙○○部分）、六
十二萬二千九百六十元（被上訴人丙○○部分）、八十五萬元（
被上訴人丁○○部分）、六十四萬零三百零五元（被上訴人戊○
○部分），即無受領之法律上原因，且因買賣契約違反法令即面
積小於法定停車位面積而無效，其收取上開價金之原因亦不存在
Page 1 of 4
，依民法第一百七十九條規定，伊亦得請求上訴人返還不當得利
等情，爰依不完全給付、不當得利之法律關係，求為命上訴人給
付甲○○、己○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○依序為八
十五萬元、六十五萬一千一百元、六十四萬五千四百零五元、六
十二萬二千九百六十元、八十五萬元、六十四萬零三百零五元及
自如原判決附表（下稱附表）利息起算日欄所示之日起計付法定
遲延利息之判決（其餘未繫屬本院者，不予贅述）。
上訴人則以：系爭停車位之買賣契約並未約定被上訴人或其前手
所買受之停車位係法定停車位，伊按約定之面積、位置交付停車
位，被上訴人長達十餘年亦從未主張停車位不能或甚難使用，伊
自無未依債之本旨履行之情事。況被上訴人乙○○、己○○、戊
○○、丙○○之停車位經台北市建築師公會鑑定結果，亦無面積
減損之瑕疵。地下二層之車道寬度不足，如將其間一停車位按法
定最小停車位加以修正，是否仍有不足尚有疑義，且位於地下二
層之被上訴人乙○○、己○○、丁○○、甲○○所有停車位，使
用上亦不會經過該處，渠等自不得據以主張瑕疵。建造執照上之
坡道高度二公尺係含粉刷鋪面厚度，是不含粉刷鋪面厚度之坡道
高度一．九公尺，自非瑕疵。縱坡道高度不足，亦未見被上訴人
舉證證明違反何建築法規或契約約定。行政機關從未對被上訴人
課處罰鍰，渠等不得主張瑕疵擔保請求權或不完全給付損害賠償
請求權。況被上訴人或其前手怠於瑕疵之通知，依民法第三百五
十六條規定視為承認其所受領之物，且已逾民法第三百六十五條
所定期間，被上訴人亦不得行使瑕疵擔保請求權。系爭停車位之
買賣契約未經撤銷或解除，亦無無效之情事，伊受領價金非無法
律上原因等語，資為抗辯。
原審將第一審就上開部分所為被上訴人敗訴之判決廢棄，改判如
其訴之聲明所示，係以：被上訴人所有之系爭停車位，係被上訴
人丙○○、戊○○向上訴人買受，或訴外人田西慶、伍國材向上
訴人買受後，指定登記在被上訴人甲○○、丁○○名下，或被上
訴人乙○○、訴外人呂玉梅於民國八十一年四月十五日第一次登
記取得，再由被上訴人己○○拍賣取得呂玉梅之停車位，田西慶
、伍國材及呂玉梅已將其得向上訴人主張之請求權讓與甲○○、
丁○○、己○○。系爭大廈地下二層、地下三層之停車位數量，
依桃園縣政府核發之建造執照、使用執照，依序為六十四個、六
十一個，上訴人未經核准將之變更為一百零二個（含三個子車位
）、九十四個（含一個子車位），並以每個車位八十五萬元、八
十萬元出賣。依系爭停車位買賣合約書第五條及被上訴人區分所
有物買賣合約書之附件建材設備關於停車場之約定，該等停車位
所在之地下二、三層應依標準設計雙車道停車場，所謂依標準設
Page 2 of 4
計之雙車道，依建築技術規則建築設計施工編第六十一條第一項
規定，其寬度須達五．五公尺以上，惟地下二層之車道經台北市
建築師公會鑑定結果，於測量位置二之寬度僅有四．四公尺，較
法定雙車道寬度減少一．一公尺。又系爭大廈使用執照上之停車
位面積均為一五平方公尺，而被上訴人所有之系爭停車位經台北
市建築師公會鑑定結果，丁○○、甲○○之停車位面積依序為一
一．九一平方公尺、一一．九八平方公尺，且全屬未經主管機關
核准設置；乙○○、己○○、戊○○、丙○○之停車位面積依序
為一三．二一平方公尺、一三．一五平方公尺、一三．四八平方
公尺、一三．一五平方公尺，且屬於核准範圍之面積只有三．六
一平方公尺、三．五一平方公尺、三．七平方公尺、三．三二平
方公尺，依建築法第七十三條第二項、第七十七條第一項、第九
十一條第一項之規定，被上訴人有被課處罰鍰並勒令停止使用，
甚至遭停止供水、供電或封閉、強制拆除之虞。縱行政機關之裁
罰權已消滅，系爭停車位之轉讓價值亦較符合規範之停車位低，
是該等停車位不僅通常效用有所減損，其價值亦減少，顯有瑕疵
。系爭停車位存有地下二層車道寬度不足及全部或部分違法增設
之瑕疵，係上訴人擅自變更主管機關核准之停車位數量，增設停
車位所致，復未將上情告知被上訴人或其前手，即以主管機關核
准之停車位予以出賣，自屬依通常檢查不能發見之瑕疵，且係上
訴人故意不告知瑕疵，依民法第三百五十六條，第三百六十五條
第二項規定，被上訴人仍得主張瑕疵擔保請求權。爰以系爭停車
位屬於核准範圍之面積與使用執照上之停車位面積相比較，按其
差額占使用執照上之停車位面積一五平方公尺之比例計算，甲○
○、己○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○依序得請求減少
價金八十五萬元、六十五萬一千一百元、六十四萬五千四百零五
元、六十二萬二千九百六十元、八十五萬元、六十四萬零三百零
五元。而被上訴人既得減少此部分價金，上訴人受領該部分價金
即無法律上原因，致被上訴人受有損害，從而被上訴人本於不當
得利之法律關係，請求上訴人給付如上減少價金之金額，及自如
附表利息起算日欄所示之日起加計法定遲延利息，洵屬有據，應
予准許等詞，為其判斷之基礎。
惟按買受人因物有瑕疵而請求減少價金，應就買賣時瑕疵物與無
瑕疵物之應有價值比較後，再按二者之差額占無瑕疵物應有價值
之比例，計算其應減少之數額，不得依瑕疵部分占買賣標的物之
比例計算。是原審以系爭停車位屬於核准範圍之面積與使用執照
上之停車位面積相比較，按其差額占使用執照上之停車位面積一
五平方公尺之比例計算，認己○○、乙○○、丙○○、戊○○依
序得請求減少價金六十五萬一千一百元、六十四萬五千四百零五
Page 3 of 4
元、六十二萬二千九百六十元、六十四萬零三百零五元，甲○○
、丁○○得請求減少全部價金八十五萬元，自難謂當。上訴論旨
，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    十    月  二十八  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  劉  福  來
                               法官  陳  國  禎
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年   十一   月    九    日
                                                     K
Page 4 of 4

              