
SUMMARY:
id:99,台上,2022 (3K)
date:991029
name:債務不履行
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002022&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,2022
【裁判日期】991029
【裁判案由】債務不履行
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第二○二二號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　張獻村律師
被 上訴 人　乙○○原名李清.
上列當事人間請求債務不履行事件，上訴人對於中華民國九十九
年六月二十九日台灣高等法院第二審更審判決（九十九年度重上
更(一)字第三二號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據及
認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言
未論斷，而未表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟
資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、
Page 1 of 2
確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之
理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為
不合法。末查上訴人主張證人曹永辰、李威縉於兩造就系爭債務
和解時在場，於原審準備程序終結後，始請求傳訊曹永辰及李威
縉。惟若曹永辰及李威縉確曾親聞兩造就系爭債務成立和解，就
此重要之事實及證據，上訴人在原審準備程序終結前，於受命法
官訊問尚有何證據及事實待調查時，即可請求傳訊，乃未適時主
張，並聲請傳訊調查，顯可歸責於上訴人，而原審就其調查證據
之結果已足以認定被上訴人並未承認系爭債務及未就系爭債務與
上訴人達成和解，且認定上訴人對系爭尾款債務之請求權，已罹
十五年之時效期間而消滅。則事實已明，若再傳訊調查，將延滯
本件訴訟，此又非屬法院應依職權調查之事項，縱未予調查，並
無顯失公平情事。原審審酌上訴人上開主張及證據，並無民事訴
訟法第二百七十六條第一項但書規定之情形，未依上訴人之聲請
，再予傳訊證人曹永辰及李威縉為調查，核無違背法令，附此敘
明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    十    月  二十九  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  葉  勝  利
                               法官  阮  富  枝
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  鄭  傑  夫
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年   十一   月    八    日
                                                     v
Page 2 of 2

              