
SUMMARY:
id:99,台上,1993 (8K)
date:991028
name:回復繼承權
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001993&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1993
【裁判日期】991028
【裁判案由】回復繼承權
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一九九三號
上　訴　人　甲 ○ ○
　　　　　　乙 ○ ○
　　　　　　丙 ○ ○
共　　　同
訴訟代理人　朱 昭 勳律師
被 上訴 人　丁 ○ ○
　　　　　　戊 ○ ○
　　　　　　己○○○
共　　　同
訴訟代理人　何 啟 熏律師
上列當事人間請求回復繼承權事件，上訴人對於中華民國九十九
年四月十四日台灣高等法院第二審判決（九十七年度重家上字第
二七號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件被上訴人主張：已故訴外人劉培煆、林密為伊等與上訴人甲
○○之親生父母。劉培煆與劉義芳則為堂兄弟。劉培煆於民國四
十三年亡故後，林密與劉義芳於四十四年九月二十日結婚，婚後
育有劉淑惠（六十三年死亡）及上訴人乙○○、丙○○。嗣劉義
芳於八十八年十二月九日收養甲○○。因劉義芳自伊等七歲前即
有收養伊等之意思，且有扶養之事實，依七十四年六月三日修正
前（下稱修正前）民法第一千零七十九條但書規定，伊等亦均為
劉義芳之養子女。詎劉義芳於九十五年四月十七日身故後，其所
遺如第一審判決附表（下稱附表）一所示之不動產、附表二所示
之存款，均經上訴人逕自辦理繼承登記及具領一空，顯已侵害伊
等之繼承權及財產權，致伊等受有損害。爰依民法第一百八十四
條、第一百八十五條及第一千一百四十六條之規定，求為：（一
）確認伊等對劉義芳如附表一、附表二所示遺產有繼承權存在，
應繼分各六分之一，（二）上訴人應將如附表一所示不動產於九
十五年六月二十一日所為之繼承登記塗銷，（三）上訴人應返還
新台幣（下同）三百八十四萬零七百二十一元予全體共有人之判
決。
上訴人則以：修正前民法第一千零七十九條但書規定應限縮解釋
Page 1 of 5
為被收養人未滿七歲，且無法定代理人時始能適用。劉義芳於八
十八年間，基於傳承香火之考量，僅向台灣桃園地方法院（下稱
桃園地院）聲請認可收養甲○○為養子，並無收養被上訴人之意
思，亦無自幼撫養被上訴人之事實。另被上訴人故意隱匿湮滅劉
義芳之遺囑，依民法第一千一百四十五條第一項第四款規定，亦
喪失繼承劉義芳遺產之權利等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，係以：被
上訴人及上訴人甲○○係劉培煆與林密同居所生之子女。劉義芳
於四十四年九月二十日與林密結婚，當時被上訴人丁○○二歲五
個月、戊○○五歲八個月、己○○○八歲二個月。劉義芳與林密
育有上訴人乙○○、丙○○二女。林密於八十五年一月九日死亡
。劉義芳於八十八年十二月九日收養甲○○，並經桃園地院以八
十八年度養聲字第五七九號裁定認可。劉義芳於九十五年四月十
七日過世，生前未曾以書面或向法院聲請收養被上訴人。如附表
一、附表二所示之財產為劉義芳之遺產，不動產部分業經上訴人
辦妥繼承登記，存款部分則由上訴人占有中。劉義芳生前留有「
存記」乙紙等事實，為兩造所不爭，並有建物登記謄本、土地登
記謄本、戶籍謄本及「存記」可稽，堪認為真實。按修正前民法
第一千零七十九條但書之規定，只須有自幼（未滿七歲）撫養之
事實，並有收養他人之子女為自己之子女之意思，即可成立，不
限於被收養人無法定代理人時始能適用，始符立法原意。參諸兩
造之舅媽即證人陳林蔥之證言，足見己○○○於四十三年一月
二十七日其生父劉培煆死亡前，年僅六歲餘，即與劉義芳同住，
劉義芳並有以其為養女之意思，而劉義芳亦曾向陳林蔥表示戊
○○、丁○○為其子女，且均有自幼撫養之事實。依被上訴人提
出由劉義芳親書「交帶（應係代字之誤）事項」之「存記」乙紙
觀之，前段載有「子女陸名」，而劉義芳之親生子女僅乙○○、
丙○○二人，則所稱子女六名，自係包括被上訴人三人及甲○○
。證人即甲○○之配偶洪藝玲雖證稱：「（問：劉義芳於八十八
年時為何只收養甲○○一人？收養目的為何？）我公公本來的意
思是四個人都不收養，我與我公公因緣很深，我公公什麼事都會
告訴我，我公公告訴我劉培煆過世前交代要照顧四個孩子，因為
膝下無子所以要收養甲○○，其他是屬於我公公堂兄的孩子，他
並沒有要收養。收養目的就是傳承香火。」等語，惟洪藝玲係甲
○○之配偶，與本件訴訟有法律上之利害關係，其證言尚難採信
。是劉義芳於己○○○六歲前即有收養其為養女之意思，並予以
撫養；而其於與林密結婚後，並有收養戊○○、丁○○之意思，
而加以撫養，斯時，戊○○、丁○○年方約五歲、二歲餘，符合
修正前民法第一千零七十九條但書自幼撫養之要件，成立收養關
Page 2 of 5
係。另上訴人於桃園地院檢察署九十五年度偵字第一七一九三號
案件中，均陳明劉義芳並無遺囑，茲於原審審理中始主張劉義芳
留有遺囑，且遭被上訴人隱匿、湮滅云云，自難採信。綜上所述
，被上訴人依民法第一百八十四條、第一百八十五條及第一千一
百四十六條之規定，訴請：（一）確認伊等對劉義芳如附表一、
附表二所示遺產有繼承權存在，應繼分各六分之一，（二）上訴
人應將如附表一所示不動產於九十五年六月二十一日所為之繼承
登記塗銷，（三）上訴人應返還三百八十四萬零七百二十一元予
全體共有人，均有理由，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
惟查本件上訴人於原審主張：劉義芳僅有收養甲○○一人之意思
，並無收養被上訴人三人之意思；劉義芳只對甲○○辦理收養，
並不包含其他人，可證其只願收養甲○○一人；劉培煆與劉義芳
感情甚篤，而劉培煆之男丁只有丁○○與甲○○二人，若劉義芳
將之全部收養，則無異絕其堂兄劉培煆之香火，此實與常情常理
相違，劉培煆所遺四名子女，劉義芳實際只收養甲○○一人，並
至法院辦理相關收養手續，若劉義芳果有收養被上訴人三人之意
思，大可同時辦理，由此，亦足證明劉義芳並無收養被上訴人三
人之意思；劉義芳生前如果知悉修正前民法第一千零七十九條「
收養子女應以書面為之，但自幼撫養為子女者，不在此限。」之
規定，且於甲○○及被上訴人幼年時即有對之為收養之意思，於
八十八年間即無需再依法收養甲○○，反之，如果劉義芳不知上
開規定，且自始即有收養劉培煆全部子女之意思，則其於八十八
年收養甲○○時，按理亦應同時辦理對被上訴人之收養，然而，
其僅對甲○○辦理收養，顯見其對於被上訴人自始即無收養之意
思；況依據桃園地院八十八年度養聲字第五七九號認可收養子女
事件之訊問筆錄所載，法官訊問劉義芳、甲○○：「相互間有無
親戚或其他關係？」劉義芳回答：「甲○○是我已死配偶之小孩
。」可證在收養前，劉義芳僅認為甲○○為其配偶之子女而非其
子女，同理亦足推知劉義芳應僅認被上訴人為其配偶之子女而非
其子女各等語，並提出訊問筆錄影本一件為證（見原審卷二一三
頁、二一七頁至二一九頁、八九頁）。經查劉義芳與兩造於兩造
幼年時起即共同生活，而其親生者只有二女即乙○○、丙○○，
並無子嗣，爾後僅於八十八年收養甲○○等情，為原審確定之事
實。其次，收養為創設法律上父母子女關係之行為，其所牽涉身
分及未來財產之變動，不可謂不鉅，是社會上一般均慎重以待。
參諸兩造所不爭之「存記」，劉義芳所書寫之內容，事無大小，
鉅細靡遺；及上訴人提出而被上訴人亦不爭執其上註記係劉義芳
親筆之上證一號至上證五號五件戶籍謄本，分別標記：義芳全家
及堂兄培煆之關係、與生母關係、甲○○等四位與戶長劉義芳、
Page 3 of 5
妻劉林密之來歷、祖父劉送－下代日據時代竹山原戶籍、里超全
家四人及姪劉培煆全戶三人等詞（見原審卷一二九頁、一三○頁
、一七六頁反面，三九頁至五三頁），足見劉義芳處事、思慮甚
嚴謹、縝密，倘其果真有收養被上訴人為自己子女之意思，以其
經過五十餘年（劉義芳於四十四年與林密結婚，於九十五年死亡
）是否會毫無隻字片語、不直接辦理收養，反而於八十八年時僅
就甲○○部分辦理收養？證人即甲○○之配偶洪藝玲所證「我公
公（指劉義芳）告訴我劉培煆過世前交代要照顧四個孩子，因為
膝下無子所以要收養甲○○，其他是屬於我公公堂兄（指劉培煆
）的孩子，他並沒有要收養。收養目的就是傳承香火。」等語是
否不足採信，非無再事斟酌之餘地。至於證人即兩造之舅媽陳林
蔥雖證稱己○○○於四十三年一月二十七日其生父劉培煆死亡
前，年僅六歲餘，即與劉義芳同住，劉義芳並有以其為養女之意
思，而劉義芳亦曾向陳林蔥表示戊○○、丁○○為其子女，且
均自幼撫養云云，然陳林蔥對於自己所生二女何時或幾歲結婚
，卻陳明不復記憶，另證述林密與劉義芳婚後搬去桃園，彼此仍
有往來，十年前與劉義芳有往來云云，但又表示八十八年劉義芳
去桃園地院辦理收養甲○○乙事，並不知情云云（見一審卷二一
二頁至二一四頁），則其證言非無瑕疵可指，能否盡信？不無疑
問。原審未予深究、詳為勾稽，復就上訴人上述防禦方法恝置不
論，遽為上訴人不利之認定，殊嫌速斷。縱令證人陳林蔥所證
己○○○年僅六歲餘時即與劉義芳同住，劉義芳並有以其為養女
之意思等情，並非虛妄，但能否因此推認劉義芳亦有收養戊○○
、丁○○之意思？且陳林蔥之證言前後未盡相同，能否因所證
劉義芳曾向之表示戊○○、丁○○為其子女，即得逕認劉義芳亦
有收養戊○○、丁○○之意思？尚非無疑。原審就此未遑調查明
晰，並敘明其得心證之理由，即為有利於被上訴人之判斷，亦有
未合。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    十    月  二十八  日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國
                               法官  李  慧  兒
                               法官  高  孟  焄
                               法官  鄭  玉  山
                               法官  劉  靜  嫻
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
Page 4 of 5
中    華    民    國  九十九  年   十一   月    九    日
                                                     v
Page 5 of 5

              