
SUMMARY:
id:99,台抗,830 (3K)
date:991029
name:請求侵權行為損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000830&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,830
【裁判日期】991029
【裁判案由】請求侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第八三○號
抗　告　人　甲○○
　　　　　　乙○○
上列抗告人因與相對人丙○○等間請求侵權行為損害賠償事件，
對於中華民國九十九年七月二十日台灣高等法院裁定（九十八年
度重訴字第三七號），提起抗告，本院裁定如左：
   主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
   理  由
按得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟者，以被告犯罪行為之被
害人，且其所受損害，係因被告被訴之犯罪行為而直接發生者為
限，觀諸刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定即明；而提起附
帶民事訴訟之合法與否，則應依刑事訴訟予以判斷，不因其是否
移送民事庭，而有所差異。若提起附帶民事訴訟不合法，不因移
送民事庭而受影響，受移送之民事庭，應認原告之訴為不合法以
裁定駁回之。次按期貨交易法之立法目的在於健全發展期貨市場
，維護期貨交易秩序，期貨交易法第一條定有明文。又期貨交易
法第一百十二條第五款規定禁止違法經營期貨服務事業行為，所
保護之法益，為社會經濟活動之管理與秩序，乃國家對於期貨服
務事業之監督及管理，違反該規定所侵害者，為國家對於經營期
貨服務事業應經許可制度之公法益，所妨害者為商業行政之管理
，而非直接侵害個人之私權。本件抗告人於原法院九十八年度上
訴字第二○七六號相對人違反期貨交易法刑事案件審理中，附帶
提起民事訴訟，主張相對人明知違背期貨交易法規定，竟意圖不
法之所有，使抗告人陷於錯誤，同意為外匯保證金交易業務，致
受損害等情，請求相對人連帶給付抗告人美金四十二萬二千七百
二十九元及法定遲延利息。惟查原法院刑事庭係認定相對人丙○
○、丁○○、戊○○、己○○，未經許可，擅自經營期貨經理及
其他期貨服務事業，違反期貨交易法第八十二條第一項規定，應
依同法第一百十二條第五款規定論處；相對人庚○○、辛○○則
均係犯幫助期貨交易法第一百十二條第五款擅自經營其或經理或
其他期貨服務罪，各該罪所妨害者僅為商業行政之管理及社會交
易之安全，其所侵害者非抗告人個人之法益。依首揭說明，抗告
人非因相對人犯罪而受損害之人，應不得於相對人違反期貨交易
Page 1 of 2
法刑事訴訟程序中提起附帶民事訴訟，請求相對人為損害賠償。
原法院以：前揭刑事判決並未認定相對人涉有詐欺之犯罪行為，
抗告人即非以前揭刑事判決認定相對人有罪部分，主張受有損害
而為回復之請求，抗告人亦非期貨交易法第一百十二條第五款規
定之直接被害人，縱受有損害，仍不得於刑事訴訟程序中提起刑
事附帶民事訴訟，刑事庭本應駁回原告之訴，竟以裁定移送民事
庭，其訴仍屬不合程式等詞，因而認抗告人之訴為不合法，裁定
予以駁回，於法洵無不合。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    十    月  二十九  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  葉  勝  利
                               法官  阮  富  枝
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  鄭  傑  夫
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年   十一   月    九    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              