
SUMMARY:
id:99,台抗,816 (3K)
date:991028
name:停止強制執行
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000816&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,816
【裁判日期】991028
【裁判案由】停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第八一六號
再 抗　告 人　龍美航運股份有限公司
兼法定代理人　乙○○
共 同代理 人　林永發律師
上列再抗告人因與相對人甲○○等間聲請停止強制執行事件，對
於中華民國九十九年七月三十日台灣高等法院高雄分院裁定（九
十九年度抗字第一八八號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
   理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，為修正後民事訴訟法第四百八十六條第
四項所明定。此項規定，依強制執行法第三十條之一，於強制執
行程序準用之。又所謂適用法規顯有錯誤，係指原裁定就其取捨
證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不包括理由不備、矛
盾或漏未斟酌證據，及認定事實錯誤之情形在內。本件再抗告人
主張相對人執其對債務人陳清實之執行名義，聲請台灣澎湖地方
法院（下稱澎湖地院）以九十八年度執字第二八一二號強制執行
事件查封之龍美八號運輸駁船（下稱龍美八號船舶）係伊所有等
情，就該強制執行程序向澎湖地院對相對人提起第三人異議之訴
（九十九年度訴字第一二號），並聲請該法院依強制執行法第十
八條第二項規定，准供擔保停止強制執行。澎湖地院裁定駁回其
聲請，再抗告人不服，向原法院提起抗告，原法院以：按強制執
行法第十八條第二項規定聲請停止執行，以受訴法院依具體個案
認有停止執行之必要者，始得裁定停止執行，本件情形法院應斟
酌第三人異議之訴是否顯無理由，將來勝訴後是否發生不能或難
以回復之損害等情狀以決定有無必要停止執行，若受訴法院認無
必要，僅因再抗告人聲明願供擔保，即須裁定停止執行，無異許
可再抗告人憑一己之意，達到停止執行之目的。此非惟與強制執
行法第十八條第一項所定，強制執行程序開始後，原則上不停止
執行之立法意旨有違，且無法防止濫行訴訟以拖延執行之目的。
故縱再抗告人聲明願提供擔保，仍須受訴法院認有必要者，始得
裁定停止執行。再抗告人本於系爭龍美八號船舶所有權人之地位
，提起第三人異議之訴，固經澎湖地院受理，惟系爭龍美八號船
Page 1 of 2
舶之所有權歸屬，於兩造間，業經原法院以九十七年度上字第一
四二號及最高法院以九十八年度台上字第一三八七號裁判確定，
認屬上開執行事件之債務人陳清實所有在案。再抗告人就系爭龍
美八號船舶並無排除強制執行之權利，其據此提起第三人異議之
訴，顯然並無理由，澎湖地院認無停止執行程序之必要，裁定駁
回再抗告人之聲請，尚無不合等詞。因而維持澎湖地院裁定，駁
回再抗告人之抗告，經核並無適用法規顯有錯誤情形。再抗告意
旨執系爭龍美八號船舶為伊所有，原法院未斟酌該船舶業已改造
為運輸駁船，並經聲請變更登記，非原來之工作平台船云云，對
原裁定再為抗告，所陳理由，係認定事實當否之問題，要與原裁
定是否適用法規顯有錯誤無涉，依前揭說明，本件再抗告自難謂
為合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一、
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    十    月  二十八  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  陳  淑  敏
                               法官  黃  義  豐
                               法官  簡  清  忠
                               法官  王  仁  貴
                               法官  李  慧  兒
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年   十一   月    九    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              