
SUMMARY:
id:100,台抗,866 (3K)
date:1001027
name:返還房屋等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000866&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,866
【裁判日期】1001027
【裁判案由】返還房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第八六六號
抗　告　人　林錦雪
上列抗告人因與相對人鄭瓊珠間請求返還房屋等事件，對於中華
民國一○○年八月十六日台灣高等法院裁定（九十九年度上字第
一三三五號），提起抗告，本院裁定如下：
   主  文
原裁定廢棄。
   理  由
本件原法院以：相對人起訴主張：抗告人自民國九十六年四月一
日承租伊所有之台北市○○○路二十號四樓房屋暨同棟建物地下
二樓編號六號停車位（下合稱系爭建物），至九十六年九月三十
日止，並約定於租賃期間抗告人不得將系爭建物轉租他人使用，
惟抗告人不僅於租賃期滿時，拒將系爭建物交還予伊，並違約於
租賃期間，將系爭建物轉租予宋忠德，租賃期間自九十四年六月
一日起至九十九年五月三十一日止，爰依民法第七百六十七條、
第一百七十九條、第一百八十四條第一項前段等規定及租賃契約
等法律關係，請求抗告人返還系爭建物，並給付違約金等語。按
核定本件訴訟標的之價額，應以系爭建物於起訴時之交易價額為
準，惟相對人提起本件訴訟時，系爭建物未經交易而無實際交易
價額，則當以相對人就系爭建物所有之利益為據。至相對人於本
件訴訟附帶請求之違約金者，則不併算其價額。次按稅捐機關核
定房屋課稅現值之依據，係依房屋使用執照記載之構造、用途、
總層數、面積等項目，並參照縣市不動產評價委員會評定之各類
標準數據。是以，建物課稅現值，得作為原告就訴訟標的所受利
益之客觀價值標準，而為核定訴訟標的價額之依據。查系爭建物
九十九年課稅現值為新台幣（下同）五十五萬二千五百元，有臺
北市稅捐稽徵處士林分處九十九年四月十四日北市稽士林乙字第
09930378900 號函附之台北市稅捐稽徵處房屋稅籍資料證明書附
卷可稽。據此，本件起訴時，被上訴人就系爭建物所有之利益應
為五十五萬二千五百元，以之核定本件訴訟標的價額，當屬妥適
。準此，本件抗告人因上訴所得受之利益未逾一百五十萬元，自
在不得上訴之列，其提起本件上訴為不合法，應予駁回云云。
按訴訟標的之價額，由法院核定。核定訴訟標的之價額，以起訴
時之交易價額為準；無交易價額者，以原告就訴訟標的所有之利
益為準。法院因核定訴訟標的之價額，得依職權調查證據。為民
Page 1 of 2
事訴訟法第七十七條之一第一項、第二項及第三項所明定。準此
，訴訟標的價額之核定，固屬法院職權，惟法院核定該價額並非
漫無限制，仍應調查事實，依客觀情況定之。又動產或不動產之
交易價額常受買賣雙方之需求、主觀好惡、目的及利用價值等之
影響，若當事人間就該交易價額有所爭執，尤應調查實際情形以
為核定訴訟標的價額之依據。是此所謂之交易價額，應係指客觀
之市場交易價額而言。至房屋課稅現值固可作為法院核定房屋交
易價值之參考資料，然其僅係稅捐機關課徵房屋稅之基準，與房
屋交易價值未必相當。倘系爭建物無交易價額，即應以原告亦即
相對人就訴訟標的所有之利益為準。乃原法院未加以調查審認，
僅以系爭建物之房屋課稅現值為據，核定其訴訟標的價額為五十
五萬二千五百元，並以抗告人提起第三審上訴所得之利益不逾一
百五十萬元，依民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，裁定駁
回抗告人之第三審上訴，於法尚有未洽。抗告論旨，指摘原裁定
不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，
裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    十    月  二十七  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十一   月    八    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              