
SUMMARY:
id:100,台上,1883 (3K)
date:1001031
name:所有權移轉登記
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001883&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1883
【裁判日期】1001031
【裁判案由】所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第一八八三號
上　訴　人　陳永忠
　　　　　　陳進首
共　　　同
訴訟代理人　林鴻駿律師
被 上訴 人　陳進雄
上列當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國一
○○年八月十日台灣高等法院高雄分院第二審判決（一○○年度
上字第三七號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第三
審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容
，係就原審認定兩造及訴外人陳永吉等人之被繼承人陳枝力所遺
坐落原高雄縣大樹鄉○○○段五○六地號土地所有權應有部分三
○分之三，已於民國五十八年六月三日以繼承為原因辦理移轉登
Page 1 of 2
記予被上訴人單獨所有，上訴人未能舉證證明兩造間協議成立借
名登記契約，難認上訴人就系爭土地所有權應有部分各有四分之
一權利；上訴人對被上訴人為系爭請求，應屬無據等事實及取捨
證據之職權行使，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言未論
斷或論斷矛盾、違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內
容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實；亦未具體敘述為
從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有
原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明
，應認其上訴為不合法。至上訴人上訴本院後，始提出上訴人陳
永忠之退伍令影本，核屬新攻擊方法，依民事訴訟法第四百七十
六條第一項規定，本院不得予以斟酌，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    十    月  三十一  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  盧  彥  如 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十一   月    七    日
                                                     K
Page 2 of 2

              