
SUMMARY:
id:100,台上,1889 (5K)
date:1001031
name:給付服務費
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001889&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1889
【裁判日期】1001031
【裁判案由】給付服務費
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第一八八九號
上　訴　人　耀鼎工程顧問有限公司
法定代理人　郭耀章
訴訟代理人　劉家榮律師
被 上訴 人　高雄市政府水利局
法定代理人　李賢義
訴訟代理人　曾劍虹律師
上列當事人間請求給付服務費事件，上訴人對於中華民國一○○
年七月十九日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十八年度上
字第二一七號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第三
審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容
，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使，指摘其
為不當，並就原審所為論斷，泛言未論斷或論斷違法，而非表明
Page 1 of 3
該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法
令之具體事實；亦未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致
性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已
合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查高
雄縣政府（已因合併而由被上訴人承受訴訟）因受經濟部水利署
第六河川局（下稱第六河川局）之委託，代辦「典寶溪排水長潤
橋至大寮排水匯流口段河道整治工程」，於民國九十七年一月十
五日與上訴人簽訂該段工程委託規劃設計之契約書（下稱系爭工
程契約），嗣上訴人依被上訴人及第六河川局之指示並修正規劃
設計，於同年七月二十五日至九月五日將「設計及併辦土石標售
工程預算書」送交審查認可，系爭工程並未發包施工，且被上訴
人就上訴人於同年九月二十五日函請增加系爭工程規劃設計服務
費新台幣（下同）二百六十七萬二千六百二十四元亦未同意，為
原審認定之事實。觀諸系爭工程契約第三條之(一)中載：「長度約
九○○公尺，……總工程經費預算一億元。甲方（指被上訴人，
下同）可視實際情況於預算額度內延長施工範圍，乙方（指上訴
人，下同）不得拒絕或增加服務費」，第五條(二)之３記載：「甲
方如認為乙方提出之工作成果或建議有修正或補充之必要時，乙
方在契約書第三條第二款工作內容所列之範圍內，應無條件接受
辦理」，第六條之(一)、(三)依序記載：「本工程規劃、設計服務費
總價為三百萬元」、「本契約經簽訂後，雙方均不得以任何理由
要求調整服務費用」，第十條關於變更設計首載：「工程設計經
甲方核定或工程發包後，……辦理變更設計」，第十一條(一)之４
記載：「契約之變更，非經甲、乙雙方同意，作成書面紀錄並簽
名或蓋章者無效」等約定；卷附九十七年二月二十一日系爭工程
執行進度協調會紀錄內載：「工程標案規劃成三標」，上訴人自
承「經設計完成初稿送第六河川局審查」各等語（見一審卷三一
頁、原審卷(二)一○九頁），另被上訴人於九十七年十月八日致函
第六河川局載明：「本案設計後，……未增加設計內容及範圍」
等語。原審並以系爭工程規劃設計之歷次審查會雖就護岸結構斷
面形成設計、材料是否涉及專利設計、檢討經濟與安全性，避免
過度設計，以免浪費公帑等建議修正意見，而由上訴人修正設計
部分，此項意見「本質上屬上訴人依合約應辦理事項，無法作為
增付設計服務費之理由」，有行政院公共工程委員會九十九年十
月五日函可稽，因上訴人主張系爭工程之預算總經費原為一億元
嗣已調高，其工作項目、工作範圍有增加，請求增加給付系爭工
程規劃設計服務費（於原審減縮為二百四十萬五千三百六十一元
本息），尚屬無據，認上訴人對被上訴人為系爭請求，不應准許
，而為上訴人敗訴之判決，難謂有何違背法令，附此敘明。
Page 2 of 3
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    十    月  三十一  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  盧  彥  如 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十一   月    七    日
                                                     m
Page 3 of 3

              