
SUMMARY:
id:100,台聲,1025 (3K)
date:1001027
name:聲請強制執行聲明異議（聲請再審）抗告
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e8%81%b2&selectedCrmno=001025&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台聲,1025
【裁判日期】1001027
【裁判案由】聲請強制執行聲明異議（聲請再審）抗告
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台聲字第一○二五號
聲　請　人　詹信忠
上列聲請人因與相對人台灣土地銀行股份有限公司等間聲請強制
執行聲明異議（聲請再審）事件，提起抗告，對於中華民國九十
六年八月二十三日本院裁定（九十六年度台抗字第五七一號），
聲請再審，本院裁定如下：
   主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
   理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項、
第二項及第五百零一條第一項第四款之規定，應於三十日之不變
期間內為之。該期間自裁定確定時起算，裁定於送達前確定者，
自送達時起算；其再審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起
算，且應表明再審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據
。是聲請再審，如主張其再審理由知悉在後者，應就所主張之事
實負舉證之責任，其未表明者無庸命其補正，而當事人以有同法
第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形聲請再審
，應認此項理由於裁判送達時當事人即可知悉，故計算是否逾三
十日之不變期間，應自裁判確定時起算，無同法第五百條第二項
但書再審理由知悉在後之適用（參見本院三十年抗字第四四三號
、六十年台抗字第五三八號、七十年台再字第二一二號判例）。
本件聲請人以上開事件本院駁回其抗告之確定裁定（下稱原確定
裁定）有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第十三款所
定事由，對之聲請再審。查原確定裁定係於民國九十六年九月十
一日送達聲請人，有卷附送達證書足據。再審之不變期間自裁定
送達之翌日起，扣除在途期間七日，算至同年十月十八日止，即
告屆滿，聲請人遲至一○○年一月二十八日始以適用法規顯有錯
誤事由聲請再審，已逾法定之不變期間。其次，聲請人執台灣南
投地方法院九十三年度執字第八○三九號強制執行事件九十四年
七月二十七日拍賣筆錄及投標書作為同條項第十三款所定未經斟
酌之新證據，其雖稱於一○○年一月三日收受本院九十九年度台
聲字第一三○七號（下稱一三○七號裁定）駁回其前對原確定裁
定聲請再審之裁定，即提出本件聲請，已遵守再審期間云云，惟
並未敘明發現新證據之時間，亦未就再審理由知悉在後之事實善
Page 1 of 2
盡舉證責任，並表明其遵守再審不變期間之證據。況參諸原確定
裁定中已載聲請人援用上開拍賣筆錄為證，指稱拍賣程序有重大
瑕疵之意旨，尤難以聲請人收受第一三○七號裁定時間為起算
本件再審之法定期間。聲請人據以聲請再審，依上說明，自難謂
為合法。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    十    月  二十七  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  盧  彥  如 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十一   月    八    日
                                                    Ｍ
Page 2 of 2

              