
SUMMARY:
id:100,台上,1890 (4K)
date:1001031
name:返還土地所有權移轉登記
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001890&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1890
【裁判日期】1001031
【裁判案由】返還土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第一八九○號
上　訴　人　徐文祥
訴訟代理人　呂理胡律師
　　　　　　唐永洪律師
被 上訴 人　徐發海
　　　　　　徐正福
　　　　　　徐金夫
　　　　　　徐清宏
共　　　同
訴訟代理人　江肇欽律師
上列當事人間請求返還土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中
華民國一○○年七月二十六日台灣高等法院第二審判決（九十九
年度上字第六七一號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第三
Page 1 of 3
審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容
，係就原審取捨證據及認定事實之職權行使暨其他與判決結果不
生影響之理由，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言未論斷
或論斷矛盾、違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容
，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實；亦未具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，
應認其上訴為不合法。末按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶
責任，為民國九十七年一月間修正前之民法第一千一百五十三條
第一項所明定。查被上訴人於八十六年五月八日與上訴人之父徐
發揚（已於九十二年間死亡）共同簽立協議書，徐發揚同意就借
名登記伊名下之坐落台北縣三重市（改制後為新北市三重區○○
○○段大有小段一一二之二號土地（下稱系爭土地），「如將來
所有權變更時，其變更後之承受人包含繼承人亦依此協議，願無
條件將其平均分成四份」，即徐發揚及被上訴人徐發海、徐正福
各四分之一，被上訴人徐金夫及徐清宏共有四分之一，為原審認
定之事實。系爭土地既係借名登記上訴人之被繼承人徐發揚名義
，則徐發揚此項財產上之權利義務，於其死亡開始繼承時應由繼
承人承受，上訴人對於徐發揚因該協議書所負返還之義務，自係
上揭條項所謂被繼承人之債務，上訴人對之本應負連帶責任，縱
使如上訴人所稱，其父所有遺產業經繼承人全體協議分割，系爭
土地所有權已因分割繼承及贈與等登記原因陸續過戶於訴外人徐
青展及上訴人名義，由上訴人取得應有部分七○○分之三九二云
云，而依民法第一千一百七十一條第一項之規定，上訴人如不能
就此證明，曾經被上訴人之同意，仍難免除連帶責任。原審以上
訴人應依上開協議書所載比例返還系爭土地所有權應有部分予被
上訴人，因認被上訴人依該協議書及繼承之法律關係，請求上訴
人將系爭土地所有權應有部分其中各二八○○分之三九二移轉登
記予徐發海、徐正福，其中各五六○○分之三九二移轉登記予徐
金夫、徐清宏，應予准許，而為上訴人敗訴之判決，難謂有何違
背法令，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    十    月  三十一  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
Page 2 of 3
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  盧  彥  如 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十一   月    七    日
                                                     v
Page 3 of 3

              