
SUMMARY:
id:100,台上,1882 (4K)
date:1001031
name:返還土地等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001882&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1882
【裁判日期】1001031
【裁判案由】返還土地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第一八八二號
上　訴　人　林　棋
訴訟代理人　林春祥律師
被 上訴 人　周啟明
上列當事人間請求返還土地等事件，上訴人對於中華民國一○○
年七月二十六日台灣高等法院台中分院第二審判決（一○○年度
重上字第五五號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第三
審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容
，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使，指摘其
為不當，並就原審所為論斷，泛言未論斷或論斷違法，而非表明
該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法
令之具體事實；亦未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致
性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已
Page 1 of 3
合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末按清
償提存，謂債務人以消滅債務為目的，將給付物為債權人寄存於
提存所之行為。債權人受領遲延時，清償人自得依提存方法以免
除其債務。查兩造於民國九十四年一月七日簽訂租賃契約（下稱
系爭租約），被上訴人以伊因誤信上訴人所稱出租之土地茶園面
積計達六甲，嗣伊發現茶園面積僅約三甲，伊所繳納前四年之租
金新台幣（下同）四百八十萬元中，上訴人受有溢收租金二百四
十萬元之不當得利，經伊另件聲請台灣南投地方法院（下稱南投
地院）核發九十八年度促字第三五五九號支付命令，已於九十八
年七月六日確定。被上訴人就此項不當得利債權二百四十萬元，
業於同年四月十六日函知上訴人與未付之租金債務相互抵銷；被
上訴人又於同年五月十八日在南投地院提存所為上訴人提存租金
六十萬元，有提存書影本足證而為上訴人所不爭，乃原審認定之
事實，復有上訴人提出之被上訴人該日所寄發汐止南昌郵局第一
三六號存證信函（已就上訴人溢收租金二百四十萬元表示抵銷之
意思及催請上訴人收取租金餘額六十萬元，見一審卷二二至二三
頁）、九十八年二月二日同郵局第二○號存證信函為憑。觀之上
開支付命令所命上訴人向被上訴人給付金額共計二百四十萬元，
及其中一百二十萬元、一百二十萬元分別自九十四年一月七日、
同年五月十日起算法定遲延利息；前開提存書載明提存物受取權
人為上訴人，其就被上訴人應給付上訴人之租金六十萬元受領遲
延等原由（分見一審卷三六、一一六頁）；另被上訴人抗辯：伊
已為抵銷之意思表示且已提存差額租金，伊之租金債務即為消滅
等情（見一審卷一九七、二○○頁、原審卷四一頁及五六頁背面
）。原審並以被上訴人就系爭租約應給付之後五年（即九十八年
一月七日至一○三年一月六日）租金債務，已向上訴人清償三百
萬元，因上訴人於九十八年四月十六日以被上訴人遲延支付全部
租金為由終止系爭租約，即非有據，不能發生終止租約之效力，
認上訴人對被上訴人為系爭請求，不應准許，而維持第一審所為
上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，核無違背法令之情形。至上訴
人指陳：被上訴人所提存之上述六十萬元，業經被上訴人另持前
揭支付命令向南投地院聲請強制執行而已收取云云，縱令非虛，
要係涉及被上訴人是否享有該支付命令所示利息債權及其額數若
干，暨執行法院依據執行名義就此提存款實施執行當否之問題，
仍無礙於被上訴人為提存而消滅該租金債務之效力。上訴人猶就
原審採證認事之職權行使為指摘，自非合法，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
Page 2 of 3
中    華    民    國  一○○  年    十    月  三十一  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  盧  彥  如 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十一   月    七    日
                                                     Q
Page 3 of 3

              