
SUMMARY:
id:100,台聲,1027 (3K)
date:1001027
name:損害賠償聲請再審
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e8%81%b2&selectedCrmno=001027&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台聲,1027
【裁判日期】1001027
【裁判案由】損害賠償聲請再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台聲字第一○二七號
聲　請　人　吳羚榕
訴訟代理人　黃進祥律師
　　　　　　江順雄律師
　　　　　　黃建雄律師
上列聲請人因與相對人趙淑惠即超越禮藝品專門店間請求損害賠
償事件，對於中華民國一○○年四月十四日本院裁定（一○○年
度台上字第五四○號），聲請再審，本院裁定如下：
   主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
   理  由
本件聲請人主張本院一○○年度台上字第五四○號確定裁定（下
稱原確定裁定）有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第
十三款規定之情形，對之聲請再審，係以：原確定裁定係以刑事
判決為依據，而未依卷宗資料為之，違反民事訴訟法第二百二十
二條之規定。且系爭票號SC0000000 之支票為伊自己貸款所得之
財產，非相對人所有，有合作金庫商業銀行澎湖分行（下稱合作
金庫澎湖分行）民國九十八年十一月十六日合金澎營字第098000
4802號函、台灣澎湖地方法院澎院嵩刑信98易69字第08948 號函
等為憑；又其母曾匯款予相對人，供店內開票、入票之用，又伊
在合作金庫帳號000000000000支票存款帳戶，係專供「超越禮品
店」開票、入票之用，可知伊並無侵占相對人之財物，有玉山銀
行澎湖簡易型分行九十八年十一月九日玉山澎湖字第0981109003
號函及存戶交易明細表、合作金庫澎湖分行九十七年八月七日合
金澎營字第0970003302號函等可稽，此均為新證據云云，為其論
據。
按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯
誤，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法
院現尚有效及大法官（會議）之解釋，或本院現尚有效之判例顯
有違反，或消極的不適用法規顯然影響裁判者而言，並不包括判
決理由矛盾、理由不備、取捨證據失當、調查證據欠週、漏未斟
酌證據、認定事實錯誤及在學說上諸說併存致發生法律上見解歧
異等情形在內。本件聲請再審意旨所指，無非係指原確定裁定理
由不備之問題，非適用法規顯有錯誤。另查，聲請人原上訴第三
Page 1 of 2
審之上訴意旨，無非係就第二審取捨證據、認定事實之職權行使
，指摘其為不當，並非表明該判決所違背之法令及其具體內容暨
依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，亦未具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。原確定裁定因而認
其上訴為不合法，駁回其第三審上訴，核無適用法規顯有錯誤之
情形。又民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所定得使用
未經斟酌之證物，惟必須當事人在客觀上確不知該證物存在致未
斟酌現始知之，或依當時情形有不能檢出該證物者始足當之，倘
按其情狀依一般社會之通念，尚非不知該證物或不能檢出或命第
三人提出者，均無該條款規定之適用。且當事人以發現得使用未
經斟酌之證物為再審理由者，並應就其在前訴訟程序不能使用之
事實，依民事訴訟法第二百七十七條前段規定負舉證責任。查聲
請人所提出之前揭證據，於前訴訟程序中即已存在（前揭證據，
均有承辦法官之印文及批示，見聲請人對台灣高等法院一○○年
度再字第六號上訴第三審之上訴理由狀所附證物影本），聲請人
復未舉證證明，其所提新證據於前訴訟中不能使用，伊現始得使
用該證物，自不合民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之
再審事由。綜上，本件再審之聲請，自非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    十    月  二十七  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  魏  大  喨 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十一   月    八    日
                                                     K
Page 2 of 2

              