
SUMMARY:
id:100,台抗,867 (4K)
date:1001027
name:分配表異議之訴
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000867&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,867
【裁判日期】1001027
【裁判案由】分配表異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第八六七號
再 抗告 人　台灣工業銀行股份有限公司
法定代理人　駱錦明
代　理　人　彭成青律師
上列再抗告人與相對人財政部台灣省北區國稅局間分配表異議之
訴事件，對於中華民國一○○年八月十八日台灣高等法院裁定（
一○○年度抗字第一一四九號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
   理  由
按修正前強制執行法第四十一條規定：「異議未終結者，聲明異
議人非自分配期日起十日內對於他債權人起訴，並向執行處為起
訴之證明，執行處得依原定分配表，實行分配。」該法條已於民
國八十五年十月九日修正為第一項前段、第三項分別規定：「異
議未終結者，為異議之債權人或債務人，得向執行法院對為反對
陳述之債權人或債務人提起分配表異議之訴。」、「聲明異議人
未於分配期日起十日內向執行法院為前二項起訴之證明者，視為
撤回其異議之聲明」。尋繹其修正本旨，在於原規定異議人未為
起訴之證明者，僅生執行法院得依原定分配表實行分配之效果，
其所提起之訴訟，仍須進行，致生分配程序已終結，而仍須進行
無益訴訟程序之現象，為加重異議人未為起訴證明之失權效果，
始修正為「未於十日內向執行法院為起訴之證明者，視為撤回其
異議之聲明」之規定，於此情形，其異議既復不存在，執行法院
當然應依原定分配表實行分配，受訴法院亦應以其訴為不合法，
裁定駁回之，以避免執行及訴訟程序之拖延，此乃規定於十日內
為起訴之證明，注重在向執行法院為證明。該法條所定「十日」
為法定不變期間，一經遲誤即發生失權之效果，自無補正之問題
。本件台灣新竹地方法院（下稱新竹地院）九十八年度司執字第
五四三五號強制執行事件定於九十九年六月十一日實行分配，再
抗告人於同年五月二十五日具狀對該事件分配表表二所載次序三
至七之分配不當，聲明異議，惟執行法院並未依再抗告人之異議
更正分配表，亦未於分配期日前將聲明異議狀送達分配表二所載
次序三至六債權人，且債務人博達科技股份有限公司及全體債權
人於分配期日均未到場。嗣執行法院於九十九年六月二十四日、
Page 1 of 2
二十五日始將再抗告人之聲明異議狀送達分配表表二所載次序三
至五之債權人（含相對人），相對人於同年七月二十日具狀為反
對陳述，執行法院於同年月二十六日將相對人之反對陳述書狀送
達再抗告人，並通知應於文到後十日內提起分配表異議之訴。而
再抗告人雖於九十九年八月四日對相對人提起本件分配表異議之
訴，並於同年月六日具狀向執行法院陳報已提起分配表異議之訴
，惟未檢附任何起訴之證明，遲至同年月十七日始向執行法院提
出起訴之證明。是再抗告人未於法定十日期間內向執行法院為起
訴之證明，依強制執行法第四十一條第三項規定，應視為撤回其
異議之聲明。又分配表異議之訴須以異議存在為前提，再抗告人
異議之聲明既因視為撤回而不存在，其所提本件分配表異議之訴
，即難認屬合法。原法院因而裁定維持新竹地院所為駁回再抗告
人之訴之裁定，駁回其抗告，經核於法無不合。又查，再抗告人
雖於九十九年七月二十六日執行法院送達相對人之反對陳述書狀
後同年八月四日對之提起本件分配表異議之訴，但並未於法定十
日期間內向執行法院為起訴之證明，依上說明，即視為撤回其異
議聲明之結果，其所提訴訟，亦因無聲明異議應予駁回。原裁定
因而為駁回再抗告人之抗告，並無不合。再抗告論旨，指摘原裁
定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    十    月  二十七  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十一   月    八    日
                                                    m
Page 2 of 2

              