
SUMMARY:
id:100,台抗,872 (5K)
date:1001027
name:確認合約爭議仲裁約定之法律關係存在等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000872&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,872
【裁判日期】1001027
【裁判案由】確認合約爭議仲裁約定之法律關係存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第八七二號
再 抗告 人　興松有限公司
法定代理人　林志郎
訴訟代理人　余明賢律師　
上列再抗告人因與相對人台南市政府間確認合約爭議仲裁約定之
法律關係存在等事件，對於中華民國一○○年七月二十八日台灣
高等法院台南分院裁定（一○○年度重抗字第二四號），提起再
抗告，本院裁定如下：
   主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院台南分院更為裁定。
   理  由
本件再抗告人不服台灣台南地方法院（下稱台南地院）就其與相
對人間確認合約爭議仲裁約定之法律關係存在等事件所為駁回其
訴及假執行之聲請裁定，提起抗告。
原法院以：再抗告人前於民國八十九年間即以相對人為被告，起
訴請求確認台南市○○道六」海安路拓寬及地下街、地下停車場
新建工程合約之給付爭議有仲裁約定之法律關係存在，由台南地
院以八十九年度訴字第二○五三號受理在案。嗣再抗告人於九十
九年八月十七日於該案言詞辯論期日追加備位聲明：「1.被告應
與原告就台南市○道○○○路拓寬及地下街、地下停車場新建工
程計算：(1)租金使用費、工程材料費用。(2)原告交付之覆工板、
Ｈ型鋼及配件等現場械具及材料數量。2.(1)被告應給付原告新台
幣（下同）三億六千六百三十七萬四千四百零八元及本息。(2)被
告應自八十七年三月二十八日起至清償日止按月給付原告如附表
所示之金額及利息。」主張備位聲明之請求權基礎為：民法第二
百二十七條第一項及第二項、同法第三百四十七條準用第三百六
十七條等規定之契約債務不履行之損害賠償請求權、同法第一百
八十四條第一項前段、後段規定之侵權行為損害賠償請求權、同
法第一百九十六條之損害賠償請求權、同法第一百七十九條之不
當得利請求權、同法第七百六十七條第一項之所有物返還請求權
、同法第八百零一條之善意受讓等請求權，並請求法院擇一判決
等語。台南地院乃於九十九年八月三十日裁定核定先、備位聲明
之訴訟標的價額為十三億八千九百七十七萬四千三百二十七元，
應徵收第一審裁判費一千零三十九萬四千五百四十八元，扣除再
抗告人已預繳之裁判費三萬一千六百二十九元，尚有不足，裁定
Page 1 of 3
限期命其補繳，再抗告人收受上開補繳裁判費裁定後未遵限補繳
，且提起抗告。經原審以九十九年度重抗字第五八號、本院以一
○○年度台抗字第六四號裁定駁回而告確定。按就法院所為訴訟
標的價額之核定為抗告者，並不影響原命補繳裁判費期間之進行
，台南地院以再抗告人逾期未補繳裁判費為由，於同年九月十日
以裁定駁回再抗告人之訴，再抗告人再對該裁定提起抗告，經原
審以九十九年度重抗字第五七號裁定廢棄台南地院駁回再抗告人
先位聲明部分，並駁回其餘抗告（即備位聲明部分）。再抗告人
對駁回部分，提起再抗告，經本院以一○○年度台抗字第二二五
號裁定廢棄關於駁回再抗告人就其備位聲明請求計算台南市○○
道六」海安路拓寬及地下街、地下停車場新建工程之租金、使用
費、工程材料費用與再抗告人交付之現場機具、材料數量部分之
裁定；並駁回再抗告人追加備位聲明請求相對人給付十三億八千
九百七十七萬四千三百二十七元本息部分之再抗告。又本件備位
聲明，被告應給付原告就系爭工程中占有原告之Ｈ型鋼、覆工板
、機具、鋼筋，及模板之價額、所失利益、及相當於租金之不當
得利或損害賠償。其所據以請求之法律關係，包含於台南地院上
開八十九年度訴字第二○五三號請求給付工程款事件之備位聲明
及請求中，且為再抗告人具狀所自承。再抗告人於起訴狀亦不否
認本件訴訟已先後分成二部分，經中華民國仲裁協會八十九年度
仲聲孝字第八十九號、九十三年度仲聲愛字第七十三號作成仲裁
判斷在案，再抗告人亦另提仲裁及撤銷仲裁之訴，應俟撤銷仲裁
判斷之訴確定時，依其結果撤回起訴或需於本件重新進行訴訟而
定。再參以再抗告人八十九年度仲聲孝字第八十九號仲裁事件歷
次仲裁聲明，本訴訟事件備位聲明亦包含其中，依仲裁法第三十
七條第一項規定，仲裁判斷與法院確定判決既有同一效力，則本
件備位聲明之請求自為確定判決效力所及，再抗告人尚不得更行
起訴。則依仲裁判斷及再抗告人八十九年度仲聲孝字第八十九號
仲裁事件原請求仲裁聲明，可知其原仲裁標的經仲裁判斷部分既
未有變更之情，則再抗告人稱八十九年度仲聲孝字第八十九號仲
裁事件僅就系爭工程第四十七、四十八期工程保留款及第四十九
、五十期工程款求為仲裁判斷云云，洵不可採。因而駁回再抗告
人對該駁回起訴裁定之抗告等詞。
經查再抗告人於八十九年度仲聲孝字第八十九號仲裁判斷案件中
，於九十三年三月一日之仲裁判斷聲明求為「一、相對人應給付
再抗告人一億二千六百八十一萬三千一百三十一元本息。二、相
對人應給付再抗告人自八十七年二月二十七日起返還如附表一第
五－九項所示之施工機具之日止，按附表一所示計算租金之損害
金。三、相對人應返還聲請人所有如附表一第十、十一項所示之
Page 2 of 3
鋼筋及模板木料，如不能返還時，應償還購買之價金一千二百十
五萬六千零八十六元。」。然上開仲裁判斷案件所做成之仲裁判
斷書，即記載「本件聲請人（即再抗告人）仲裁聲明標的第二、
三項業經聲請人於判斷主文送達兩造前撤回，不再論述…」（見
仲裁判斷書第六十九頁第三行起）。則八十九年度仲聲孝字第八
十九號仲裁判斷之效力範圍是否及於再抗告人所撤回之部分，不
無疑義，原法院遽以再抗告人八十九年度仲聲孝字第八十九號仲
裁事件歷次仲裁聲明，本訴訟事件備位聲明亦包含其中，未遑進
一步究明該「備位聲明」之訴是否為仲裁判斷效力所及，遽行裁
定，自嫌速斷。再抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無
理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百七十七條第一項、第四百七十八條第二項，
裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    十    月  二十七  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十一   月    八    日
                                                    m
Page 3 of 3

              