
SUMMARY:
id:100,台上,1886 (4K)
date:1001031
name:確認地上權登記請求權不存在
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001886&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1886
【裁判日期】1001031
【裁判案由】確認地上權登記請求權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第一八八六號
上　訴　人　柯欐潔
　　　　　　陳添桂
　　　　　　邱螺蘭
共　　　同
訴訟代理人　謝佩玲律師
被 上訴 人　高雄意誠堂
法定代理人　洪榮豊
訴訟代理人　周村來律師
　　　　　　周元培律師
　　　　　　洪郁婷律師
上列當事人間請求確認地上權登記請求權不存在事件，上訴人對
於中華民國一○○年八月三日台灣高等法院高雄分院第二審判決
（九十八年度重上字第八八號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
Page 1 of 3
明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第三
審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容
，係就原審取捨證據及認定事實之職權行使暨其他與判決結果不
生影響之理由，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言未論斷
或論斷矛盾、違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容
，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實；亦未具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，
應認其上訴為不合法。末按稱地上權者，謂以在他人土地上有建
築物，或其他工作物，或竹木為目的而使用其土地之權，為民國
九十九年二月間修正前之民法第八百三十二條所明定。查坐落高
雄市○○區○○段三七五之二號土地於七十一年六月二十一日因
共有物分割而於七十二年一月十九日登記予訴外人高雄市第十信
用合作社所有，被上訴人於七十二年六月間取得「財團法人意誠
堂」之寺廟登記證，並於九十八年一月間就伊自七十二年六月二
十七日起即以行使地上權之意思而占有上開土地如原判決附表所
示斜線部分面積三七八．六二平方公尺，依時效取得地上權為由
向地政機關申請地上權登記，為原審認定之事實，並為兩造所不
爭，且有土地登記簿謄本、高雄市寺廟登記表、七十二年六月間
高雄市寺廟登記證、九十二年十二月間「高雄意誠堂」之寺廟登
記證及四鄰證明書影本等可稽。原審並以被上訴人於上訴人之前
手登記土地上既有建築物為目的而使用系爭土地，未曾向原土地
所有權人簽訂租賃契約或使用借貸契約，亦無侵權行為或基於所
有之意思而占有使用該土地；被上訴人外部行為諸如常態性之廟
會及公益活動等歷有年所，上訴人主張被上訴人非以行使地上權
之意思而占有系爭土地又不足採，因認上訴人請求確認被上訴人
就系爭土地依時效取得地上權登記請求權不存在，不應准許，而
維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，難謂有何違背
法令，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    十    月  三十一  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  盧  彥  如 
Page 2 of 3
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十一   月    七    日
                                                      s
Page 3 of 3

              