
SUMMARY:
id:99,台抗,921 (4K)
date:991125
name:強制執行聲明異議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000921&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,921
【裁判日期】991125
【裁判案由】強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第九二一號
再 抗告 人　兆豐資產管理股份有限公司（原債權人慶豐商業銀
　　　　　　行）
法定代理人　姜禮釷
代　理　人　符玉章律師.
　　　　　　柯惇云律師
上列再抗告人因與展茂光電股份有限公司間強制執行聲明異議事
件，對於中華民國九十九年八月十日台灣高等法院裁定（九十九
年度抗字第一一五八號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。                                           
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
   理  由
本件再抗告人之法定代理人變更為姜禮釷，已依法聲明承受訴訟
，合先敘明。
次按法院裁定重整後，對公司之強制執行程序，當然停止；對公
司之債權，非依重整程序，均不得行使權利，為公司法第二百九
十四條、第二百九十六條所明定。而金融機構合併法第十五條第
一項第六款規定「以收購金融機構不良債權為目的之資產管理公
司，其處理金融機構之不良債權，於金融機構之不良債權之債務
人受重整裁定前，已受讓之債權或已開始強制執行之債權，於該
債務人受裁定重整後，得繼續行使債權並繼續強制執行，不受公
司法規定之限制」，依該規定，以收購金融機構不良債權為目的
之資產管理公司 (下稱資產管理公司），於金融機構之不良債權
之債務人受重整裁定前即取得債權者，於債務人受重整裁定後，
得繼續行使債權或繼續強制執行，固無疑義；而於資產管理公司
於債務人受重整裁定後，始取得已開始強制執行之債權者，有無
該規定之適用，文義雖未臻明確，但由條文規定「資產管理公司
於債務人受重整裁定前，已受讓之債權或已開始強制執行之債權
，得繼續行使債權並繼續強制執行」，已明定「債務人受重整裁
定前」；且同條第五款規定「法院受理對金融機構不良債權之債
務人破產聲請或公司重整聲請時，應徵詢該資產管理公司之意見
。如金融機構為該債務人之最大債權人者，法院並應選任該資產
管理公司為破產管理人或重整人」，亦係就債務人受破產或重整
裁定前之情形為規定；再考量金融機構合併法第十五條第一項第
Page 1 of 2
六款規定，實為債權平等原則之例外規定，且影響重整制度之運
作，自不宜再擴張解釋。是資產管理公司於債務人受重整裁定後
始取得已開始強制執行之債權之情形，應解為無金融機構合併法
第十五條第一項第六款規定之適用。查原債權人慶豐商業銀行股
份有限公司（下稱慶豐銀行）於民國九十六年五月四日向台灣桃
園地方法院（下稱執行法院）聲請對相對人即債務人展茂光電股
份有限公司為強制執行，嗣相對人於同年八月十三日經同法院以
九十六年度整字第一號裁定准予重整，至九十八年三月三十一日
慶豐銀行將其對於相對人之債權讓與再抗告人，並於同年六月二
十九日公告。執行法院九十九年三月十六日作成分配表，於附註
九註明「本件債務人業經本院民事庭裁定准予重整，依公司法第
二百九十四條之規定，強制執行程序應予停止，故債權人兆豐資
產管理股份有限公司（原慶豐商業銀行）等應於上開停止原因消
滅後，始得繼續執行，進行後續領款程序」等語，再抗告人則以
金融機構合併法第十五條第一項第六款規定為據，謂其不受公司
法規定之限制，而向執行法院聲明異議。惟再抗告人既係於債務
人受重整裁定後，始受讓已開始強制執行之債權，依上說明，即
無金融機構合併法第十五條第一項第六款規定之適用。執行法院
及原法院本於上開見解，分別裁定駁回其異議及抗告，經核於法
並無違誤。再抗告論旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄
，難認有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年   十一   月  二十五  日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  袁  靜  文 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  九十九  年   十二   月    七    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              