
SUMMARY:
id:99,台上,2200 (3K)
date:991125
name:遷讓房屋等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002200&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,2200
【裁判日期】991125
【裁判案由】遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第二二○○號
上　訴　人　黃月娥
訴訟代理人　張秀菊律師
被 上訴 人　李政毅
上列當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國九十九
年四月二十七日台灣高等法院第二審判決（九十八年度上字第八
六○號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷
：系爭房屋及其基地應有部分（下合稱系爭不動產）確係被上訴
人向訴外人施梅月購買，為辦理貸款而借用訴外人劉耿豪名義登
記，上訴人之女曹品婕明知上開事實，上訴人竟授權曹品婕處理
與劉耿豪買賣並移轉系爭不動產登記相關事宜，上訴人即非善意
Page 1 of 2
信賴登記之第三買受人，不得對真正所有權人之被上訴人主張所
有權，且上訴人不能證明系爭房屋內之系爭家具為其所有，其本
於所有權請求被上訴人遷讓系爭房屋併返還不當得利及請求返還
系爭家具，並無理由等情，指摘為不當，並就原審命為辯論及已
論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體
內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說
明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年   十一   月  二十五  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  九十九  年   十二   月    七    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              