
SUMMARY:
id:99,台抗,922 (4K)
date:991125
name:撤銷支付命令確定證明書聲明異議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000922&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,922
【裁判日期】991125
【裁判案由】撤銷支付命令確定證明書聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第九二二號
再 抗告 人　吳　真
代　理　人　黃啟逢律師
上列再抗告人因與曾廣豐間撤銷支付命令確定證明書聲明異議事
件，對於中華民國九十九年六月九日台灣高等法院裁定（九十九
年度抗字第九五五號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。        
   理  由
本件再抗告人對於台灣士林地方法院（下稱士林地院）書記官所
為撤銷該法院九十二年度促字第八六○號支付命令（下稱系爭支
付命令）確定證明書之處分，提出異議，經士林地院裁定駁回，
再抗告人對之提起抗告，原法院以：按發支付命令後，三個月內
不能送達於債務人者，其命令失其效力，民事訴訟法第五百十五
條第一項定有明文。又同法第一百三十八條所規定之寄存送達，
限於不能依同法第一百三十六條及第一百三十七條規定行送達者
，始得為之。設其送達之處所，雖原為應受送達人之住居所、事
務所或營業所，而實際上已變更者，該原住居所、事務所或營業
所，即非應為送達之處所，自不得於該原處所為寄存送達。系爭
支付命令係於民國九十二年二月十日向相對人即債務人曾廣豐之
戶籍地「台北市○○區○○路二段四二六巷一四號」為寄存送達
，士林地院並於同年三月十一日發給再抗告人確定證明書。惟該
送達地址，係相對人於八十七年四月十五日向他人承租，租期至
八十八年四月十四日屆滿，相對人雖於八十七年五月十四日將戶
籍遷入上址，至九十五年十二月十八日始遷出，但其自九十一年
間起即多次入出國境，其居住國外之時間，於九十一年逾五個月
，九十二年逾十個月，九十三年逾十一個月，且九十一年十二月
三十一日出國後，至九十二年三月二十五日始返國，有入出國日
期證明書在卷可證，可見系爭支付命令送達之日即九十二年二月
十日，相對人未在國內；而由其在國內居住時間甚短之情形觀之
，亦堪認其自九十一年間起，即無在戶籍地久住之主觀意思及長
住之客觀事實。是該送達地址雖為相對人之戶籍地，然非其住所
或居所，士林地院向該址為寄存送達，不能認係合法，系爭支付
命令於三個月內不能送達於債務人，應已失其效力。而民事訴訟
Page 1 of 2
法第五百十五條第二項係有關時效中斷之規定，非撤銷確定證明
書期間之規定，再抗告人指確定證明書所載確定日期至今已逾五
年，不得撤銷確定證明書云云，自非可採，士林地院書記官為撤
銷確定證明書之處分，於法尚無不合等詞，爰維持士林地院所為
駁回再抗告人異議之裁定，以裁定駁回其抗告，經核於法並無不
合。又支付命令未合法送達債務人者，不生送達之效力，該支付
命令自無從確定，不因法院誤發確定證明書而有所不同。九十八
年一月二十一日增訂之民事訴訟法第五百十五條第二項規定「前
項情形，法院誤發確定證明書者，自確定證明書所載確定日期起
五年內，經撤銷確定證明書時，法院應通知債權人。如債權人於
通知送達後二十日之不變期間起訴，視為自支付命令聲請時，已
經起訴；其於通知送達前起訴者，亦同」，僅係為兼顧債權人權
益之保障與債務人時效利益，於支付命令失其效力而法院誤發確
定證明書之情形，特於民法第一百三十二條規定外，另規定自確
定證明書所載確定日期起五年內，經撤銷確定證明書時，如債權
人於法院通知送達前或於通知送達後二十日內之不變期間起訴，
視為聲請支付命令時已起訴；非謂逾確定證明書所載確定日期五
年後，該未經合法送達之支付命令即告確定，法院不得撤銷誤發
之確定證明書。再抗告論旨，仍執陳詞，指摘原裁定適用法規顯
有錯誤，聲明廢棄，難謂有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年   十一   月  二十五  日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  袁  靜  文 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  九十九  年   十二   月    七    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              