
SUMMARY:
id:99,台上,2192 (8K)
date:991125
name:給付保險金
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002192&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,2192
【裁判日期】991125
【裁判案由】給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第二一九二號
上　訴　人　瀚川股份有限公司
法定代理人　林益川
訴訟代理人　曾孝賢律師
被 上訴 人　國泰世紀產物保險股份有限公司
法定代理人　蔡鎮球
訴訟代理人　林昇格律師
複 代理 人　黃維倫律師
上列當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十八
年十月十三日台灣高等法院第二審判決（九十五年度保險上字第
一八號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件上訴人起訴主張：伊於民國九十三年十二月十五日與被上訴
人訂立保險契約，約定由被上訴人承保伊自美國邁阿密港出口至
巴拉圭國ITANARA IMPORT EXPORT Inc.（下稱I.I.E 公司）之一
千零七十四箱電腦零件組（下稱系爭貨物），因承保途中發生貨
物短少七百三十二箱之保險事故，被保險人即受益人I.I.E 公司
已將本件保險契約權利讓予伊，爰依保險契約及債權讓與之法律
關係，請求被上訴人給付保險金美金（下同）七十七萬二千七百
五十二．二元及自九十四年三月二十九日起按法定利率計算遲延
利息之判決（上訴人超過上開本息之請求，業受敗訴判決確定）
。
被上訴人則以：被保險人I.I.E 公司於本件保險事故發生時，並
無保險利益，且上訴人僅傳真商業發票、包裝單，記載本件保險
標的為「主機板」等名稱，無法證明該貨物於事故時之實際價值
即如商業發票所示，亦違背英國海上保險法第十七條規定最大善
意原則之義務，系爭保險契約無效。又系爭貨物短少，係上訴人
裝載貨物不足，非於承保期間發生貨物短少之保險事故。另上訴
人非I.I.E 公司讓與保險債權之受讓人，其請求給付之保險金額
亦屬過高等語，資為抗辯。
原審將第一審所為命被上訴人為給付之判決廢棄，改判駁回上訴
人之訴，係以：兩造雖均為本國人，但法律關係涉及被保險人即
受益人巴拉圭國I.I. E公司讓與保險金債權予上訴人，系爭保險
Page 1 of 4
之保單上並約明適用「協會貨物（Ａ）條款（ Institute Cargo
Clauses （Ａ））」，而協會貨物（Ａ）條款第十九條規定「本
保險悉依照英國法律及實務慣例辦理」，則本件之準據法為英國
一九○六年海上保險法（Marine Insurance Act1906）及協會貨
物（Ａ）條款。查上訴人預定於九十三年十二月十四日自美國邁
阿密港出口裝載系爭貨物之貨櫃乙只至I.I.E 公司，被上訴人於
同日收受系爭貨物傳真發票等資料，經審核後，於同年十五日同
意承保，惟保單上載明生效日為九十三年十二月十三日。系爭貨
物以CY/CY 方式，於九十三年十二月十四日裝櫃，交由運送人即
貨運代理商CIF GROUP 所委託之ALIANCA公司指派之QCT公司所屬
拖車駕駛員簽收、運送，抵港口後，裝載於MAERSK NEWARK 501S
貨輪，並由運送人ALIANCA公司於同年十二月十六日簽發Mutimod
al Transportor Port-to -Port Shipment載貨證券（B\L）。依
載貨證券有關貨物包裝單、貨運交運簽收單等記載，系爭貨物計
重一萬五千三百七十六．四九公斤，分為一千零七十四箱包裝，
但貨物於同年十二月三十一日運抵巴西Paranagua 港，巴拉圭海
關於九十四年二月二十四日發現貨櫃重量異常，開櫃檢查後，發
現貨物短少七百三十二箱等情，為兩造不爭執之事實。I.I.E 公
司既為系爭貨物之收貨人，於系爭貨物到達時可受獲益，依英國
保險法第五條規定，自有保險利益。又海上保險契約係基於最大
善意契約，任何一方未遵守最大善意，他方得使契約無效，英國
一九○六年海上保險法第十七條定有明文。被上訴人雖指稱上訴
人違背最大善意契約義務云云，惟未提出證據證明上訴人故意以
過高價額投保，空言主張，亦非可採，是其抗辯系爭保險契約無
效云云，尚無足取。上訴人提出之出口報單及包裝單雖記載系爭
貨物一千零七十四箱共重一萬五千三百七十六公斤，但貨櫃抵達
邁阿密港之貨櫃場交運時，連同貨櫃之重量為一萬零七百三十六
．八公斤，於巴西Paranagua 港過磅時，重量為一萬零三百二十
公斤，貨櫃原始鉛封未遭破壞，直至巴西海關檢驗時始予移除，
經清點結果短少七百三十二箱，應可推斷系爭貨物於交付邁阿密
櫃場運送前即已發生短少。兩造簡化此部分爭點為：系爭貨物短
少，究係於九十三年十二月十四日出廠裝櫃時交貨不足，抑係交
付運送後，至邁阿密櫃場前發生短少之保險事故。查上訴人主張
發生保險事故，提出進貨發票、裝櫃人員CARLOS RIVAS、GLAU D
IASANTOME、ABRAHAM M.CHA HIN、ALEJANDRO GONEAL EZ 等人（
下稱CARLOS RIVAS等人）出具之宣示聲明書、CRAWFORD海運公司
調查後出具之公證報告為證。而依協會貨物（Ａ）條款第八條第
一項規定：本保險於貨物「離開」本保單所載明倉庫或儲放處所
為開始運送時生效起保，於正常運送過程中繼續有效，另系爭保
Page 2 of 4
險契約記載承保標的「數量（Quantity）17040pcs、包裝（Pack
age）1074ctns、貨櫃（Container）closed」，承保範圍自上訴
人位於邁阿密之倉庫起，是本件貨櫃由運送人運離上訴人位於邁
阿密倉庫時起，被上訴人即開始承保；惟應由上訴人對於系爭貨
櫃確實裝載一千零七十四箱貨品，於運送途中發生遺失七百三十
二箱保險事故之事實，負舉證責任。查上訴人於九十三年十二月
十四日裝櫃，運送人所屬拖車駕駛員並未一一點收箱數，為兩造
所不爭執，上訴人亦承認「係邁阿密Topdek公司裝櫃，非運送人
裝櫃，裝櫃除了工作人員之外，沒有第三人可以證明」等語，堪
認上訴人並無證據證明該遺失之七百三十二箱貨物確已裝入貨櫃
。至於上訴人提出之進貨發票，僅能證明其有買貨，未能證明遺
失之貨物業已裝櫃後交付運送；另CARLOS RIVAS等人係上訴人僱
用之裝櫃人員，其等就系爭貨物業已裝櫃之陳述，難免偏頗，尚
難信為真實。又上訴人提出之二○○八年七月間CRAWFORD海運公
司作成之調查報告，係分別與Mr.Joe Pan和Ms.Claudia Santome
對話後做成之文書，其中Claudia Santome 係上訴人於邁阿密公
司之受僱人，所言亦難免偏頗，Mr.Joe Pan則非在場聽聞本件事
故之第三人，且係於法庭外所為之陳述，該調查報告自不足憑採
。上訴人既未能證明保險事故已發生，I.I.E 公司原無從依系爭
保險契約請求被上訴人給付保險金，則關於上訴人是否受讓I.I.
E 公司之債權乙節，即毋庸審酌。從而，上訴人請求被上訴人給
付七十七萬三千八百七十八．八七元本息，即屬無據，無由准許
等詞，為其判斷之基礎。
惟查上訴人於第一審起訴請求被上訴人給付七十七萬三千八百七
十八．八七元本息，第一審於七十七萬二千七百五十二．二元本
息範圍內為其勝訴之判決，駁回上訴人其餘請求，上訴人對於敗
訴部分未聲明不服，已告確定，乃原判決主文仍將第一審判決全
部廢棄，理由欄亦謂上訴人請求給付七十七萬三千八百七十八．
八七元本息為無理由云云，就已確定部分，更為裁判，於法自有
未合。次查上訴人預定於九十三年十二月十四日自美國邁阿密出
口電腦零件組一千零七十四箱至巴拉圭國I.I.E 公司，被上訴人
於同日收受上訴人傳真發票等資料，經審核後，同意承保，保險
契約載明承保標的「數量（Quantity）17040pcs、包裝（Packag
e）1074ctns 、貨櫃（Container）closed 」，貨物由運離上訴
人位於邁阿密倉庫時起，即開始承保。另系爭貨物之出口報單及
包裝單、發票等均記載貨物一千零七十四箱，共重一萬五千三百
七十六公斤，貨櫃抵達邁阿密港之貨櫃場交運時，連同貨櫃之重
量為一萬零七百三十六．八公斤等情，為原審認定之事實。而系
爭貨櫃於邁阿密貨櫃場時重量減少，其時已在被上訴人承保責任
Page 3 of 4
開始後；系爭貨物既經被上訴人審查上訴人提出之資料後，同意
承保，雙方訂立之保險契約載明承保貨物一千零七十四箱，且出
口報單、包裝單、商業發票等亦為同一之記載，運送貨物之司機
亦於同一內容之單據上簽收，縱該司機未一一點收箱數，惟既未
有異詞而收貨運送，綜觀上開事證能否謂上訴人就其已依上開單
據內容裝載貨櫃之事實，未為相當之證明？被上訴人如係主張上
訴人實未依保險契約所載裝載貨物，未遵守最大善意，是否應由
其舉證證明之？又卷附CRAWFORD海運公司作成之調查及公證報告
（見原審卷二七一頁以下），依其內容，非僅係與Mr.Joe Pan、
Ms.Claudia Santome對話後即作成，此觀該報告記載「從Topdek
之倉庫到邁阿密港大約要四十五分鐘至一小時，而在這個案例裡
，花了大概五小時。在POMTOC過磅時，貨櫃顯示的重量是一萬零
七百三十六．八公斤，而封條有附在貨櫃上……我們相信這是一
個不道德的司機將貨櫃載至不知名的地方，在那裡，他或他的同
夥將貨櫃鎖栓的右後門把的鉚釘卸下，把貨櫃的門打開，接著司
機在17:16 分以板車將貨櫃運至邁阿密港……。隨此報告附上20
08年7 月17日拜訪Topdek所拍照片及三頁有關操縱右邊的門和卸
下門把栓所用的方法……」等語即明。原審僅因報告作成前，曾
分別與Mr.Joe Pan、Ms.Claudia Santome對話，即以Claudia Sa
ntome上訴人於邁阿密公司之受僱人，所言難免偏頗，Mr.Joe Pa
n 亦非在場聽聞本件事故之第三人（依調查及公證報告記載，彼
二人已非上訴人員工）為由，謂該調查報告不可採，未免速斷。
系爭貨物運抵巴西Paranagua 港後，其數量較保險契約所載短少
，是否不能認係保險事故已發生，尚待事實審調查、釐清，本院
無從為法律上之判斷。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，
非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年   十一   月  二十五  日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  袁  靜  文 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  九十九  年   十二   月    七    日
                                                     K
Page 4 of 4

              