
SUMMARY:
id:99,台上,2190 (3K)
date:991125
name:請求確認董事會決議無效等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002190&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,2190
【裁判日期】991125
【裁判案由】請求確認董事會決議無效等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第二一九○號
上　 訴　 人　何 文 雄
訴 訟代理 人　林 凱 倫律師
被　上訴　人　英屬維京群島商利安控股股份有限公司（E&E HO
　　　　　　　LDING CO.
法 定代理 人　何劉連連
訴 訟代理 人　黃 虹 霞律師
被　上訴　人　大華觀光事業股份有限公司
兼法定代理人　何 忠 雄
被　上訴　人　何 麗 純
　　　　　　　何劉連連
上列五人共同
訴 訟代理 人　鄭 錦 堂律師
　　　　　　　李 保 祿律師
被　上訴　人　何 武 雄　住台北市○○○路3號10樓之2
　　　　　　　蕭 雅 莞　住同上
　　　　　　　何 潤 芳　住台北市○○○路○段81巷9號14樓
　　　　　　　何 聖 奈　住同上
　　　　　　　何 綾 音　住同上　　
　　　　　　　何 優 輝　住同上
兼 上列四 人
法 定代理 人　何  　住同上
被　上訴　人　何林桂如　住台灣省桃園縣蘆竹鄉○○○街27號
　　　　　　　　　　　　　8樓之1
　　　　　　　何 秀 雄　住同上
上列當事人間請求確認董事會決議無效等事件，上訴人對於中華
民國九十九年八月三日台灣高等法院第二審更審判決（九十八年
度上更(三)字第六二號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
Page 1 of 2
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言
未論斷，而未表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟
資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、
確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之
理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為
不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年   十一   月  二十五  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  劉  福  聲 
                               法官  鄭  玉  山 
                               法官  劉  靜  嫻 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  沈  方  維 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  九十九  年   十二   月    七    日
                                                     v
Page 2 of 2

              