
SUMMARY:
id:99,台上,2212 (3K)
date:991126
name:請求侵權行為損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002212&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,2212
【裁判日期】991126
【裁判案由】請求侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第二二一二號
上　訴　人　潘 儒 鋒
　　　　　　潘 靜 萱
兼　共　同
法定代理人　戴 純 純
上　訴　人　潘 有 德
　　　　　　潘郭澄子
上 列五 人
共　　　同
訴訟代理人　林 孜 俞律師
上　訴　人　裕澤特殊工業股份有限公司
　　　　　　　　　　　設台北市○○區○○路125號1樓
法定代理人　張 英 富　住同上
上　訴　人　黃 俊 德　住同上區○○路64巷6號3樓
上 列二 人
共　　　同
訴訟代理人　程 才 芳律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，兩造對於中華民國九
十九年八月三十一日台灣高等法院第二審判決（九十九年度重上
字第二七五號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
Page 1 of 2
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件兩造對於原判決提起第三
審上訴，雖均以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據及認定事實之職權行使所論斷，指摘為不
當，並就原審命為辯論及已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該
判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性
或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認兩造已
合法表明上訴理由。依首揭說明，應認兩造上訴均為不合法。
據上論結，本件兩造上訴均為不合法。依民事訴訟法第四百八十
一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國  九十九  年   十一   月  二十六  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一 
                               法官  葉  勝  利 
                               法官  阮  富  枝 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  陳  重  瑜 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  九十九  年   十二   月    六    日
                                                     m
Page 2 of 2

              