
SUMMARY:
id:99,台抗,916 (4K)
date:991125
name:返還借款強制執行聲明異議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000916&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,916
【裁判日期】991125
【裁判案由】返還借款強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第九一六號
再 抗告 人　蔡輔仁
代　理　人　陳益盛律師
上列再抗告人因債權人東風置業股份有限公司與債務人三五營造
有限公司等間返還借款強制執行事件，聲明異議，對於中華民國
九十九年九月十三日台灣高等法院台中分院裁定（九十九年度抗
字第三七六號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
   理  由
按建築物區分所有係數人區分一建築物而各有專有部分，就專有
部分有單獨所有權，並就該建築物及其附屬物之共同部分共有。
基於所有權標的物獨立性之原則，其專有部分須具有構造上及使
用上之獨立性，並以所有權客體之型態表現於外部。其中所謂構
造上之獨立性尤應具有與建築物其他部分或外界明確隔離之構造
物存在，始足當之。因並非共有之狀態，固無土地法第三十四條
之一規定之適用。又公寓大廈社區內之設施，形式上以住戶各有
若干應有部分登載，但使用機能或效用上係經常性、繼續性附隨
或幫助區分所有建物之效用而存在，在一般交易上亦均一併處分
，解釋上應屬區分所有建物之從物，依民法第六十八條第二項規
定，此類建物於買賣時，亦毋庸通知他共有人優先承購。反之倘
僅係共有人間實際上劃定使用範圍，對各自占有管領之部分，長
年互相容忍，對於他共有人使用、收益，各自占有之部分，未予
干涉，應認僅有默示分管契約之存在，因不失共有之本質，自仍
有土地法第三十四條之一規定之適用。本件再抗告人主張對執行
法院拍賣債務人所有如原裁定附表標別二（下稱附表標別二）所
示之地下室停車位及坐落基地之應有部分非僅停車位，尚有供全
體區分所有人之防空避難室、機房等使用，足認附表所示之建物
並無使用上之獨立性，無法區分為單獨所有權，其他共有人應有
優先購買權，得聲明優先承買等詞，而對於台灣台中地方法院（
下稱台中地院）駁回其聲明異議之裁定不服，向原法院提起抗告
。原法院裁定駁回其抗告，無非以：附表標別二之不動產，雖於
土地及建物登記簿謄本均以所有權應有部分之方式登載，惟該車
位應有部分所有權實與區分所有建築物有單獨所有權並無二致，
且債務人有固定之車位位置，分別為C區二號、E區五號及尚未施
Page 1 of 2
作完成，四周已以護欄圍繞之空置場所，有債權人民國九十八年
十二月十五日民事陳報狀及原法院九十九年三月八日執行查封筆
錄附卷可稽，該車位既係一棟建築物之特定空間，供獨立使用而
未減損其價值，在物理構造上雖無獨立性，但在使用機能上則有
完全之獨立性（供特定人停放特定車輛）。故車位所有人對其得
使用部分完全得自由使用收益處分，並且排除他人之干涉，甚至
可將之出租或設定負擔，進而讓與他人，非如一般共有物之各共
有人係按其應有部分對於共有物之全部有使用、收益之權。車位
之建築型式即在分割同層空間而作有效之利用，縱然出賣該車位
（即出賣坐落土地及建物之應有部分），亦應與區分所有建築物
連同基地應有部分一併移轉與同一人無異。又分標拍賣之拍定人
，不限由該區分所有建物之區分所有權人購買始得辦理所有權移
轉登記，有台中市中正地政事務所函附於執行卷內可稽。故其他
共有人均無優先承購之權利等詞，為其論斷之基礎。惟查該地下
停車位是否得視同一般區分所有建物，申請單獨編列建號，辦理
建物所有權第一次登記？是否為專有部分而具有構造上及使用上
之獨立性？是否在效用上係經常性、繼續性附隨或幫助區分所有
建物之效用而存在？或僅是共有物之分管狀態？此均與該停車位
出售時，其他共有人有無優先承購權有關，自應查明釐清。原審
未遑推闡明晰，徒以前揭情詞，遽為不利於再抗告人之裁定，不
無可議。再抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依強制執行法第三十條之一、
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百七十七條第一項
、第四百七十八條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年   十一   月  二十五  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  劉  福  聲 
                               法官  鄭  玉  山 
                               法官  劉  靜  嫻 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  沈  方  維 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  九十九  年   十二   月    七    日
                                                      s
Page 2 of 2

              