
SUMMARY:
id:99,台抗,914 (3K)
date:991125
name:確認派下權存在就核定訴訟費用額部分
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000914&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,914
【裁判日期】991125
【裁判案由】確認派下權存在就核定訴訟費用額部分
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第九一四號
抗　告　人　蕭耀森
　　　　　　蕭耀松
　　　　　　蕭耀文
　　　　　　蕭耀堂
　　　　　　蕭獻章
　　　　　　蕭家順
　　　　　　蕭家珍
　　　　　　蕭家田
　　　　　　蕭萬卿
　　　　　　蕭萬禧
　　　　　　蕭萬恭
　　　　　　蕭萬調
　　　　　　蕭如墩
　　　　　　蕭如謙
　　　　　　蕭如信
　　　　　　蕭如虎
　　　　　　蕭家讚
　　　　　　蕭家平
　　　　　　蕭合成
　　　　　　蕭閔鐘
　　　　　　蕭瑋岷
　　　　　　蕭素芳
上 列一 人
法定代理人　蕭翠蘭　住同上
抗　告　人　蕭琮閩　住台灣省高雄縣岡山鎮○○路105號
　　　　　　蕭琮傑　住同上
共　　　同
送達代收人　陳益軒律師
上列抗告人因與相對人蕭子玉祭祀公業間請求確認派下權存在事
件，對於中華民國九十九年九月三日台灣高等法院台中分院裁定
（九十九年度上字第二五五號），就核定訴訟費用價額部分提起
抗告，本院裁定如下：
   主  文
原裁定廢棄。
Page 1 of 3
   理  由
本件原裁定以：抗告人（起訴時為二十五人，嗣一人撤回起訴，
依起訴恆定原則以二十五人計算）於起訴請求確認其等對相對人
派下權存在，應依該祭祀公業之總財產價額中訟爭派下權所佔之
比例，計算本件之訴訟價額，而依抗告人提出之該祭祀公業目前
總財產，為坐落彰化縣田中鎮○○○段一五八、一五九地號土地
，面積分別為四千八百零三點五二平方公尺、五千四百二十點三
六平方公尺，依民國九十八年一月公告土地現值，核算上開二筆
土地價額，總計為新台幣（下同）二千七百四十四萬五千六百六
十四元；又抗告人主張相對人法定代理人蕭慶堂於向彰化縣田中
鎮公所申辦該祭祀公業派下員現員名冊時僅列蕭慶三、蕭慶堂、
蕭慶珍、蕭如壎等四人，並經田中鎮公所於九十八年十月十三日
核發該四人為該祭祀公業派下員名冊，則抗告人於本件訟爭派下
權所佔之比例為二十九分之二十五，計算本件訴訟標的價額為二
千三百六十六萬零五十五元等詞。
按確認派下權存在與否事件，其訴訟標的價額之核定，應依祭祀
公業之總財產價額中訟爭派下權所占之比例，計算其價額。故訴
請確認自己派下權存在之訴，其訴訟標的係原告主張自己對於祭
祀公業之權利，故其訴訟標的價額即應依其主張祭祀公業之總財
產價額中自己在訟爭派下權所占之比例，計算其價額。而鎮公所
核發之派下員名冊，並無確定實體上之效力，尚不得作為認定派
人員人數之唯一依據。本件抗告人於起訴時主張：相對人至今已
歷十七、八世之久，其子孫派下員可能有數百人之多，在全體派
下員身分無法確定前，本件訴訟標的價額不能核定云云，並提出
族譜兩本為證。原法院未遑查明審認，逕以抗告人主張相對人之
法定代理人於向彰化縣田中鎮公所申辦該祭祀公業派下員現員名
冊時僅列蕭慶三、蕭慶堂、蕭慶珍、蕭如壎等四人，即認定抗告
人於本件訟爭派下權所佔之比例為二十九分之二十五，並據以計
算本件訴訟標的價額為二千三百六十六萬零五十五元，自嫌率斷
。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條
，裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年   十一   月  二十五  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  朱  建  男 
                               法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  鄭  玉  山 
Page 2 of 3
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  九十九  年   十二   月    七    日
                                                      s
Page 3 of 3

              