
SUMMARY:
id:99,台上,2202 (4K)
date:991125
name:給付退職金
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002202&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,2202
【裁判日期】991125
【裁判案由】給付退職金
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第二二○二號
上　訴　人　陳宗文
　　　　　　顧耀祖
　　　　　　劉寶珠
　　　　　　郭巧雲
　　　　　　吳翠玲
　　　　　　蔡秋惠
　　　　　　施坤良
　　　　　　吳玉玲
　　　　　　曾中興
　　　　　　沈宏智
　　　　　　陳彩娥
　　　　　　吳茉莉
共　　　同
訴訟代理人　蕭佳灶律師
被　上訴人　萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人　盧正昕
訴訟代理人　李彥群律師
　　　　　　許修豪律師
上列當事人間請求給付退職金事件，上訴人對於中華民國九十九
年七月六日台灣高等法院第二審判決（九十九年度重勞上字第五
號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
Page 1 of 3
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷
：系爭優退方案，係被上訴人與被上訴人之產業工會代表於民國
九十六年十二月六日簽定勞資協商合約時所提出之福利方案之一
，僅適用於特定時期及特定員工，並未如勞動基準法（下稱勞基
法）及勞工退休金條例（下稱勞退條例）對適用資格上有年資或
年齡之限制，亦未區分新、舊制年資，均至少計給每年二個月平
均工資之退職金，退職金基數亦無勞基法所定四十五個基數上限
，且無超過十五年之年資每年僅計給一個基數之限制，上訴人退
職時均不符合勞基法第五十三條所定自請退休條件，其等依系爭
優退方案申請之退職金，均未低於勞基法或勞退條例所定標準，
自應適用系爭優退方案規定之平均工資內容，而系爭優退方案所
定平均工資內容並未包括工作獎金及不休假補償金，上訴人主張
上開獎金與補償金應列入優退方案計算退職金之平均工資一節，
並不足採信，所請求被上訴人補發退職金差額，不應准許等情，
指摘為不當，並就原審命為辯論及已論斷者，泛言謂為違法，而
非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該
違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判
之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難
認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年   十一   月  二十五  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  魏  大  喨 
Page 2 of 3
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  九十九  年   十二   月    七    日
                                                     Ｅ
Page 3 of 3

              