
SUMMARY:
id:99,台抗,918 (3K)
date:991125
name:請求讓售國有土地關於核定訴訟標的價額部分
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000918&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,918
【裁判日期】991125
【裁判案由】請求讓售國有土地關於核定訴訟標的價額部分
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第九一八號
抗　告　人　林國華
上列抗告人因與相對人財政部國有財產局台灣南區辦事處間請求
讓售國有土地事件，對於中華民國九十九年十月六日台灣高等法
院高雄分院裁定（九十九年度上易字第二五三號），關於核定訴
訟標的價額部分，提起抗告，本院裁定如下：
   主  文
原裁定關於核定訴訟標的價額部分廢棄，應由台灣高等法院高雄
分院更為裁定。
   理  由
本件抗告人以相對人財政部國有財產局台灣南區辦事處（下稱國
有財產局）為被告，向台灣高雄地方法院（下稱高雄地院）提起
請求讓售國有土地訴訟，主張其有請求國有財產局讓售高雄市○
○區○○段一小段九九二之三號土地共一百四十一平方公尺（下
稱系爭土地）之權利，詎遭國有財產局以無時間上連續之門牌號
碼等由拒絕等情，依國有財產法第五十二條之二規定，求為命國
有財產局應就其申請讓售系爭土地所有權之要約為承諾，並依法
按第一次公告現值即每平方公尺新台幣（下同）六千五百零六元
計價之判決。高雄地院為抗告人敗訴之判決，抗告人對之提起第
二審上訴。原法院認系爭不動產之價值為一千三百十六萬四千零
四十二元，據以核定為本件訴訟標的之價額。抗告人不服，對之
提起抗告。
按核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準；無交易價額
者，以原告就訴訟標的所有之利益為準，民事訴訟法第七十七條
之一第二項定有明文。又「訴訟標的價額」與「訴訟標的物價額
」為不同之概念，訴訟標的價額並非均以訴訟標的物之交易價額
為準。本件抗告人既依國有財產法第五十二條之二規定，請求判
決國有財產局應就其申請讓售系爭土地所有權之要約為承諾，並
依法按第一次公告現值即每平方公尺六千五百零六元計價，具見
抗告人係主張其對於國有財產局有請求依國有財產法第五十二條
之二所定條件訂立買賣契約之權而已（非請求移轉土地），其訴
訟標的為行使價購之請求權（非立即受讓移轉土地）；如其勝訴
，即可依其所述之價格買受系爭土地。果爾，依其主張為訴訟標
的之該請求訂立買賣契約之權本身有無交易價額？如無交易價額
，其如獲勝訴判決所得受之利益究為若干？是否非以其請求讓售
Page 1 of 2
之價格（每平方公尺六千五百零六元）為準？原法院未遑仔細研
求，遽依系爭土地（訴訟標的物）於抗告人起訴時之價值核定為
本件訴訟標的之價額，自有可議。抗告意旨，指摘原裁定關於核
定訴訟標的價額部分不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年   十一   月  二十五  日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  袁  靜  文 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  九十九  年   十二   月    七    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              