
SUMMARY:
id:100,台上,635 (3K)
date:1000428
name:塗銷抵押權
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000635&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,635
【裁判日期】1000428
【裁判案由】塗銷抵押權
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台上字第六三五號
上　訴　人　林靖晏
訴訟代理人　張豐守律師
複 代理 人　吳莉鴦律師
被 上訴 人　劉茂林
訴訟代理人　黃翎芳律師
上列當事人間請求塗銷抵押權事件，上訴人對於中華民國九十九
年十一月九日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十八年度上
字第四一二號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷，指摘為不
當，並就原審已論斷者，泛言謂為違法或理由矛盾，而非表明該
判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令
Page 1 of 2
之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性
或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合
法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又「表見
代理云者，即代理人雖無代理權而因有可信其有代理權之正當理
由，遂由法律課以授權人責任之謂，而代理僅限於意思表示範圍
以內，不得為意思表示以外之行為，故不法行為及事實行為不僅
不得成立代理，且亦不得成立表見代理。」固經本院著有五十五
年台上字第一○五四號判例意旨可參，但本件所爭執者為設定系
爭抵押權有無表見授予代理權之問題，而設定抵押權既非事實行
為，亦非不法行為，上訴人主張依上開判例所示，本件不得成立
表見代理云云，顯屬誤會。另上訴人係將設定系爭抵押權登記必
備之不動產所有權狀正本、身分證影本、印鑑證明書及印鑑章交
予訴外人林汎昱，非僅交付「印章」，亦與本院七十年台上字第
六五七號判例意旨有間，上訴人援引該判例，指摘原判決率斷，
亦不免誤會，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    四    月  二十八  日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  劉  靜  嫻 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    五    月    十    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              