
SUMMARY:
id:100,台上,637 (3K)
date:1000428
name:清償借款
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000637&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,637
【裁判日期】1000428
【裁判案由】清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台上字第六三七號
上　訴　人　陳施春
　　　　　　陳德義
　　　　　　陳進發
共　　　同
訴訟代理人　陳忠儀律師
　　　　　　林泓帆律師
被 上訴 人　陳正光
　　　　　　陳政福
　　　　　　陳進照
　　　　　　陳照明
　　　　　　陳照清
　　　　　　陳正雄
　　　　　　白陳美麗
共　　　同
訴訟代理人　陳益軒律師
上列當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十九年
十月十二日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十九年度上字
第四○號），提起上訴，並擴張上訴聲明，關於請求被上訴人給
付之利息、違約金超過第一審判命被上訴人給付及其於第二審請
求被上訴人再為給付部分，本院裁定如下：
   主  文
上訴及擴張聲明均駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明不服
之方法，如第三審上訴之聲明事項，不在第二審判決範圍之內，
則該第三審上訴，即難謂為合法，本院著有六十四年台上字第二
五八九號判例可資參照。次按在第三審程序，上訴之聲明，不得
變更或擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三條第一項規定亦明
。本件上訴人於第一審聲明請求被上訴人連帶給付上訴人陳施春
新台幣（下同）五十五萬元、陳進發一百四十萬元、陳德義八十
萬元及加計陳施春部分自民國八十三年二月二十三日起，陳進發
自八十三年四月二十一日起，陳德義自支付命令繕本送達翌日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，暨均自九十一年
Page 1 of 2
七月一日起至清償日止，按每百元日息一角計算之違約金。第一
審判命被上訴人連帶給付上訴人陳施春十五萬四千五百二十一元
、陳進發一百萬四千五百二十元、陳德義四十萬四千五百二十一
元及各加計如該判決附表三、四、五所示之利息、違約金，駁回
上訴人其餘之訴。嗣被上訴人就敗訴部分、上訴人就第一審駁回
其每人本金三十九萬五千四百七十九元及加計自九十一年七月一
日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之違約金部分，各
自提起第二審上訴，原審將第一審判決關於命被上訴人給付部分
廢棄，改判駁回上訴人之訴，並駁回上訴人之上訴，是第一審判
決上訴人敗訴而未據其聲明不服部分，即不在第二審判決範圍之
內。乃上訴人提起第三審上訴，除陳德義之利息請求自八十三年
二月二十三日起算外，餘如第一審聲明；其中陳德義利息超過自
支付命令繕本送達翌日起算部分，屬擴張上訴聲明，另就利息、
違約金之請求超過第一審判命被上訴人給付及其於第二審請求被
上訴人再為給付部分，則係就未經第二審判決部分聲明不服，依
上說明，該部分均非合法。
據上論結，本件上訴及擴張之聲明均為不合法。依民事訴訟法第
四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八
條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    四    月  二十八  日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  劉  靜  嫻 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    五    月    十    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              