
SUMMARY:
id:100,台上,642 (4K)
date:1000428
name:國家賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000642&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,642
【裁判日期】1000428
【裁判案由】國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台上字第六四二號
上　 訴　 人　陳奕臻
兼法定代理人　陳俊亨
　　　　　　　廖純貞
共　　　　同
訴 訟代理 人　陳祥彬律師
被 上　訴 人　新北市新店區安坑國民小學
法 定代理 人　曾俊凱
上列當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國一○○年
二月一日台灣高等法院第二審判決（九十八年度上國字第二五號
），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由上訴者，應於上訴狀內表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
Page 1 of 2
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決有
判決不備理由、理由矛盾及未依證據等違背法令為由，惟核其上
訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，
及其他與判決結果不生影響之理由，指摘其為不當，並就原審本
於上開職權之行使所論斷：上訴人陳俊亨、廖純貞之女即上訴人
陳奕臻係被上訴人學校學生，於民國九十六年十一月二十二日中
午十二時三十五分許與同班同學殷紹允將班級水果籃抬返午餐部
水果放置區後，並列從籃球場近勤學樓側開始往明德樓教室方向
競速奔跑，接近明德樓與籃球場間四階混凝土台階處，適訴外人
邵庭暐帶領班上抬餐隊伍由明德樓四階混凝土台階陸續進入籃球
場，陳奕臻相距六十公分時始察見邵庭暐在其前方，緊急閃煞不
及，因而失去重心跌倒，右眼固與邵庭暐右腿膝蓋碰撞受傷，惟
上訴人不能證明陳奕臻受傷與其主張被上訴人過失、怠於執行職
務、公有公共設施因設置或管理有欠缺等間有因果關係。則陳奕
臻依國家賠償法規定請求被上訴人給付新台幣（下同）一百六十
萬一千七百四十五元本息損害，另陳俊亨、廖純貞依民法第一百
九十五條第三項準用同條第一項規定，請求被上訴人各賠償非財
產上損害二十萬元本息，均不准許等情，及就原審命為辯論或已
論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體
內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說
明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  一○○  年    四    月  二十八  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  重  瑜 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    五    月    十    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              