
SUMMARY:
id:100,台上,646 (4K)
date:1000428
name:因債務人異議之訴
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000646&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,646
【裁判日期】1000428
【裁判案由】因債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台上字第六四六號
上　訴　人　江禮驤原名江為森.
訴訟代理人　莊正男律師
被 上訴 人　蔡昇志
　　　　　　陳麗惠
上列當事人間因債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國一○
○年一月二十八日台灣高等法院第二審判決（九十九年度上字第
一○五八號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由上訴者，應於上訴狀內表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決有
判決不備理由、違背證據法則等違背法令為由，惟核其上訴理由
狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及其他
Page 1 of 2
與判決結果不生影響之理由，指摘其為不當，並就原審本於上開
職權之行使所論斷：上訴人於民國九十一年十月十六日持被上訴
人所簽發到期日為八十八年十月十八日之系爭本票向台灣台中地
方法院聲請本票准予強制執行裁定，雖可認與民法第一百二十九
條第一項第一款規定「請求」相當，惟未於請求後六個月起訴，
迄至九十七年十月八日始持該本票強制執行裁定聲請對被上訴人
財產強制執行（案列台灣台北地方法院九十八年度司執字第一○
○三一九號強制執行事件，下稱系爭執行事件），其對被上訴人
系爭本票之權利，依票據法第二十二條第一項規定，至九十一年
十月十七日已罹於時效，所舉證人洪躍彰、林溱町（上訴人之配
偶）證詞，復難認定被上訴人承認其債務而中斷時效，被上訴人
既為時效抗辯，則被上訴人以系爭本票除強制執行聲請日回溯五
年即自九十二年十月九日起至被上訴人為時效抗辯前一日即九十
九年四月十八日之利息（計新台幣六十六萬五千六百五十五元，
此部分未繫屬本院）外，其餘本金及利息均已罹於時效為由，提
起債務人異議之訴，請求撤銷系爭執行事件該部分強制執行程序
，應予准許等情（被上訴人就上述利息請求撤銷強制執行程序經
原審駁回後，已不得上訴而告確定），及就原審命為辯論或已論
斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內
容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為
從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有
原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明
，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  一○○  年    四    月  二十八  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  重  瑜 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    五    月    十    日
                                                     V
Page 2 of 2

              