
SUMMARY:
id:100,台上,649 (5K)
date:1000428
name:損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000649&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,649
【裁判日期】1000428
【裁判案由】損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台上字第六四九號
上　訴　人　新承科技有限公司
法定代理人　蔡元碩
訴訟代理人　薛西全律師
　　　　　　劉妍孝律師
　　　　　　邱國逢律師
被 上訴 人　台灣中油股份有限公司
法定代理人　朱少華
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國一○○年
一月二十六日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十八年度上
字第二七二號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按民事訴訟法第四百條第二項對經裁判之抵銷數額，既明定有既
判力，其因該部分判決所生法律上之效力，而受不利益之當事人
，就該部分判決，自有上訴利益，不受原判決主文形式上為准駁
宣示之拘束。本件被上訴人起訴請求上訴人給付新台幣（下同）
二百十六萬五千二百四十七元，第一審判決命上訴人給付其中四
十二萬五千二百四十七元（被上訴人就敗訴部分未聲明不服），
上訴人提起第二審上訴，原審認被上訴人得請求三百三十三萬九
千二百五十六元，但上訴人對被上訴人有四百三十四萬五千一百
十九元之債權可供抵銷，經抵銷後，被上訴人已無債權可資請求
，因而駁回被上訴人之上訴。原審判決主文形式上雖為上訴人勝
訴之諭知，惟上訴人對於被上訴人之上開債權經抵銷部分，亦因
而消滅，自係因該部分判決而受不利益之當事人。依上說明，上
訴人就原判決關於駁回被上訴人請求其給付三百三十三萬九千二
百五十六元部分聲明不服，提起第三審上訴，自為法之所許。
次按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。
又提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百
六十九條所定事由上訴者，應於上訴狀內表明原判決所違背之法
令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其
依民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘
述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解
Page 1 of 3
具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條
第二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法
規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判
決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，
及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百
六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時
，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判
例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事
法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則
上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所
表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，
其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決
有違背本院十七年上字第一一一八號判例、七十九年台上字第五
四○號判例、判決不備理由及未斟酌全辯論意旨應調查證據未予
調查等違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取
捨證據、認定事實暨解釋契約之職權行使，及其他與判決結果不
生影響之理由，指摘其為不當，並就原審本於上開職權之行使所
論斷：上訴人於民國九十五年六月一日承攬被上訴人位於高雄縣
永安鄉永安液化天然氣廠內南防波堤之霧燈電源纜線等相關設備
新設工程，已於同年十一月十五日完工，保固期間至九十七年十
二月二十一日止，而於九十六年八月間，系爭工程之電源纜線、
支架、線槽部分遭海浪拍打致設備損壞，捲入海中，核屬保固責
任之範圍。該等設備受損雖係上訴人未確實鎖緊膨脹螺撐開底部
金屬套，亦未確實以Ｌ型金屬片夾住電纜托架邊緣，及固定螺栓
底部之Ｌ型金屬片汞度不足等未確實施工所致，惟被上訴人未規
定或提示系爭工程受大浪影響等明確設計條件，亦未要求上訴人
對提規畫設計提出相關之評估報告，自應負設計審核不週之部分
責任，審酌兩造過失程度，上訴人就系爭工程設備損害應負七○
％責任，被上訴人應負三○％責任，被上訴人請求上訴人修補，
上訴人拒未修補，被上訴人乃自行修補，支出費用計新台幣（下
同）四百七十七萬零三百六十六元，自得請求上訴人修補費用三
百三十三萬九千二百五十六元，以被上訴人尚須給付上訴人其他
承攬工作報酬計四百三十四萬五千一百十九元相抵銷後，上訴人
即不需再給付被上訴人本件工程修補費。則被上訴人據以請求上
訴人給付修補費四十二萬五千二百四十七元本息（被上訴人超過
此部分請求經第一審駁回後，未據聲明不服），不應准許等情，
Page 2 of 3
及就原審命為辯論或已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決
所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表
明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  一○○  年    四    月  二十八  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  重  瑜 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    五    月    十    日
                                                     V
Page 3 of 3

              