
SUMMARY:
id:100,台抗,329 (3K)
date:1000428
name:債務人異議之訴等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000329&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,329
【裁判日期】1000428
【裁判案由】債務人異議之訴等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第三二九號
再 抗告 人　陳盛強
訴訟代理人　陳君沛律師
上列再抗告人因與相對人台灣金聯資產管理股份有限公司間債務
人異議之訴等事件，對於中華民國九十九年十二月三十一日台灣
高等法院裁定（九十九年度抗字第一七三六號），提起再抗告，
本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。                                           
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
   理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，此觀民事訴訟法第四百八十六條第四項
規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原法院本其取捨證據之
職權所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當
之情形在內。本件再抗告人對於抗告法院所為抗告無理由之裁定
再為抗告，無非以：相對人聲請強制執行伊之財產之債權金額為
新台幣（下同）一千二百九十五萬七千一百七十二元，惟相對人
自承已就伊在台南之二筆不動產拍賣得款八百萬元，及就楊梅鎮
水美里農地拍得二百餘萬元獲償，是相對人僅得就其餘之二百九
十五萬七千一百七十二元為請求，亦應以此金額計算伊提起本件
債務人異議之訴所有之利益。原法院未經查明，逕依相對人聲請
強制執行之金額酌定訴訟標的之金額，即有適用法規之顯然錯誤
存在云云，為其論據。惟原法院係以：再抗告人提起債務人異議
之訴等，其訴之聲明為：(一)台灣桃園地方法院（下稱桃園地院）
九十九年度司執字第九九五號兩造間清償債務強制執行事件之強
制執行程序應予撤銷。(二)相對人涉違法強制取得再抗告人之擔保
不動產應予返還。(三)共同相對人台灣土地銀行（下稱土地銀行）
保密交易過程與交易價金處理不良債權，涉內線交易、圖利相對
人，應由再抗告人依相同價金（即二百萬元）優先買回。又相對
人聲請強制執行再抗告人財產之金額為一千二百九十五萬七千一
百七十二元，業經調取桃園地院九十九年度司執字第九九五號強
制執行案卷核閱無誤。依民事訴訟法第七十七條之一第一、二項
及第七十七條之二第一項規定，再抗告人聲明第一項之訴訟標的
價額為一千二百九十五萬七千一百七十二元；而聲明第二項內容
Page 1 of 2
可涵蓋於第一項聲明範圍內，不需另計訴訟標的價額；聲明第三
項請求以二百萬元價金向土地銀行買回讓與之借款債權，訴訟標
的價額應核定為二百萬元。準此，桃園地院核定本件訴訟標的價
額為一千四百九十五萬七千一百七十二元，應徵第一審裁判費十
四萬三千六百四十八元，尚無不合。再抗告人雖稱執行結果不足
二百萬元，應以二百萬元核定訴訟標的價額云云，惟未舉證以資
證明，況桃園地院執行處就再抗告人所有之不動產原訂於民國九
十九年十一月二十五日拍賣之底價合計結果達一千八百八十三萬
元，足見再抗告人此項主張實難採信。再抗告人另稱其聲明第三
項僅說明訴之聲明第一項之土地銀行標售其債權之實際交易價額
云云，惟查與其聲明所載不符，再抗告人亦未提出土地銀行依法
依理應准其優先買回債權，且不應另計訴訟標的價額之法律上依
據，亦無足採等詞，維持桃園地院所為核定本件訴訟標的價額為
一千四百九十五萬七千一百七十二元之裁定，以裁定駁回再抗告
人之抗告，經核於法並無違誤。而再抗告人所陳上開理由，應屬
執行債權額是否僅二百餘萬元之事實爭執，核與適用法規是否顯
有錯誤無涉，自難認其再抗告為合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    四    月  二十八  日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  劉  靜  嫻 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    五    月    十    日
                                                     K
Page 2 of 2

              