
SUMMARY:
id:100,台上,645 (3K)
date:1000428
name:因債務人異議之訴
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000645&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,645
【裁判日期】1000428
【裁判案由】因債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台上字第六四五號
上　訴　人　王 雪 嬌
訴訟代理人　胡 世 斌律師
被 上訴 人　林劉明珠
訴訟代理人　羅 廷 祥律師
上列當事人間因債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十
九年十二月二十九日台灣高等法院第二審更審判決（九十九年度
上更(一)字第一○六號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由上訴者，應於上訴狀內表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決有
判決不備理由及積極或消極不適用法律等違背法令為由，惟核其
上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使
Page 1 of 2
，及其他與判決結果不生影響之理由，指摘其為不當，並就原審
本於上開職權之行使所論斷：依強制執行法第十四條之一規定，
倘債權人未以同法第四條之二所定之人為債務人而聲請執行法院
對之執行者，該人自無從依上開法條規定提起債務人異議之訴。
本件被上訴人係以台灣板橋地方法院九十六年度訴字第一五八一
號民事確定判決（經原法院九十七年度上字第四○○號判決及本
院九十七年度台上字第二一六四號裁定駁回該事件被告王禮瑞之
上訴）為執行名義，聲請對王禮瑞強制執行，並未以上訴人為執
行債務人為強制執行，上訴人不得依上開規定提起債務人異議之
訴等情，及就原審命為辯論或已論斷者，泛言謂為違法，而非表
明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一
致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其
已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  一○○  年    四    月  二十八  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  重  瑜 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    五    月    十    日
                                                    m
Page 2 of 2

              