
SUMMARY:
id:100,台上,632 (5K)
date:1000428
name:請求損害賠償等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000632&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,632
【裁判日期】1000428
【裁判案由】請求損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　一○○年度台上字第六三二號
上　訴　人　林雅琳
訴訟代理人　龔維智律師
被 上訴 人　霖誠貿易有限公司
法定代理人　柯志賢
訴訟代理人　張天欽律師
　　　　　　黃于玶律師
上列當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國九十九
年十月五日台灣高等法院第二審判決（九十八年度上字第四四一
號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於駁回上訴人就第一審所命給付超過新台幣二百九十九
萬七千五百十九元本息之上訴及該訴訟費用部分廢棄，發回台灣
高等法院。
其他上訴駁回。
第三審訴訟費用關於駁回其他上訴部分，由上訴人負擔。
   理  由
本件被上訴人主張：柯志賢與兄長柯景銘出資成立被上訴人公司
，並由柯志賢擔任公司負責人，上訴人為柯景銘媳婦，自民國八
十七年六月八日至九十五年七月十日任職被上訴人公司會計，竟
於離職前將公司客戶所交付原審判決附表二（下稱附表）所載七
十八張支票，先後存入上訴人在新光商業銀行五常分行第000
000000000號活儲帳戶（下稱上訴人新光帳戶），金額
達三百二十九萬九千零十九元。爰依債務不履行、侵權行為與不
當得利法則，求判決命上訴人給付三百二十九萬九千零十九元及
自九十七年三月二十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利
息（被上訴人超過此部分之請求，經原審判決敗訴確定）。
上訴人則以：附表所列被上訴人公司貨款支票七十八張，雖存入
伊新光帳戶，惟該帳戶係被上訴人公司所借用，用以支付員工餐
費、加油費、出差費等開銷。又附表編號七八面額三十萬一千五
百元之貨款支票，存入伊新光帳戶後，伊隨即提領同額款項，存
入被上訴人公司合作金庫民權分行第○一六六○七號支票帳戶，
並無侵吞情事等語，資為抗辯。
原審審理結果以：附表所示七十八張支票係被上訴人公司客戶所
交付之貨款支票，業已存入上訴人新光帳戶，金額共三百二十九
Page 1 of 3
萬九千零十九元，有新光商業銀行五常分行九十七年五月十二日
新光銀五常字第九七○○七八號函與交易明細可證，且為上訴人
所不爭執。上開支票既係被上訴人公司客戶支付貨款所簽發，依
法應由該公司領取，上訴人竟存入自己帳戶兌現受有利益，致被
上訴人公司未收受該支票貨款而受有損害。上訴人雖抗辯伊新光
帳戶係供被上訴人公司使用，支付員工餐費、加油費、出差費等
開銷，上訴人並未侵占云云。然被上訴人公司既為依法設立之營
利事業，復在合作金庫民權分行開設第○一六六○七號支票帳戶
，其提示支票或支付開銷，均無任何不便，何需借用員工帳戶？
又無被上訴人公司授權資料，所辯顯屬可疑。而上訴人身為被上
訴人公司會計，縱使被上訴人公司有必要借用帳戶，亦應將各筆
資金進出記明於帳冊，惟上訴人迄無任何帳冊以說明資金來源與
運用，自難採信。況上訴人新光帳戶於九十五年四月二十日轉帳
八萬六千八百十八元至上訴人新光商業銀行五常分行第0000
00000000號帳戶，以清償現金卡本息債務八萬六千八百
十八元，有交易明細可稽，亦為上訴人所自承，其將公私款項混
淆，上訴人所辯伊新光帳戶係被上訴人公司所借用云云，洵無足
採。至上訴人九十五年七月三日將面額三十萬一千五百元支票存
入上訴人新光帳戶（見附表編號七八），嗣被上訴人公司合作金
庫民權分行第○一六六○七號支票帳戶，於同年月五日有同額款
項存入。然上訴人新光帳戶九十五年七月三日至五日並無同額提
款紀錄，自難認上開票款已轉入被上訴人公司支票帳戶；況該支
票如存入上訴人新光帳戶再轉入被上訴人公司帳戶，反而徒增作
業流程，自無從僅因二筆交易金額相同，遂認上訴人已將三十萬
一千五百元存回被上訴人公司帳戶。上訴人無故將被上訴人公司
如附表所示支票存入上訴人新光帳戶，受有三百二十九萬九千零
十九元利益，並致被上訴人公司受有損害，自應返還所受利益於
被上訴人公司。從而，被上訴人公司基於不當得利，請求上訴人
給付三百二十九萬九千零十九元，及自起訴狀送達翌日即九十七
年三月二十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有
理由，應予准許。為其心證之所由得。因而將第一審所命上訴人
給付三百二十九萬九千零十九元本息部分判決予以維持，駁回上
訴人此部分之上訴。茲分二部分述之：
(一)關於廢棄發回部分
上訴人一再抗辯：附表編號七八面額三十萬一千五百元之支票，
上訴人於支票兌現後隨即提領，存至被上訴人公司甲存帳戶等語
（見原審卷六十六頁），核與被上訴人於起訴狀所稱：九十五年
七月初，柯志賢無意中發現被上訴人公司客戶野宴日式燒肉店開
立予被上訴人公司面額三十一萬一千五百元之支票，未入公司帳
Page 2 of 3
戶，經詢問上訴人，上訴人自承該筆款項存入自己帳戶，隔日即
將該筆貨款以現金存入被上訴人公司帳戶等語相符（見一審卷四
頁）。則上訴人究竟有無將該筆貨款存入被上訴人公司上開帳戶
？有無占為己有之意思？攸關被上訴人有無受有損害，上訴人是
否因而受有利益，原審未遑詳查究明，遽為上訴人不利之判斷，
尚有疏略。上訴論旨指摘原判決關於該部分為不當，求予廢棄，
非無理由。
(二)關於駁回其他上訴部分
原審以前揭理由，駁回上訴人就其餘二百九十九萬七千五百十九
元本息之上訴部分，經核於法並無違誤。上訴論旨，徒就原審取
捨證據、認定事實之職權行使，指摘原判決關於上開部分為不當
，聲明廢棄，不能認為有理由。
據上論結，本件上訴，一部為有理由，一部為無理由。依民事訴
訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八條第一項、第四百八
十一條、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    四    月  二十八  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  福  來 
                               法官  陳  重  瑜 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  陳  國  禎 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    五    月    十    日
                                                     K
Page 3 of 3

              