
SUMMARY:
id:100,台上,641 (4K)
date:1000428
name:確認買賣關係不存在等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000641&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,641
【裁判日期】1000428
【裁判案由】確認買賣關係不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台上字第六四一號
上　訴　人　第一商業銀行股份有限公司
法定代理人　蔡慶年
訴訟代理人　鄭曉東律師
　　　　　　魏緒孟律師
上　訴　人　呂正發
　　　　　　呂福升
　　　　　　李進雄
共　　　同
訴訟代理人　許芳瑞律師
上列當事人間請求確認買賣關係不存在等事件，兩造對於中華民
國一○○年一月十九日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十
九年度重上字第二八號），各自提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容、依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，同法第
四百六十七條及第四百七十條第二項第一、二款分別定有明文。
而依同法第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者
，為當然違背法令。是當事人提起上訴，以同法第四百六十九條
規定之情形為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違
背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或
法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。如未依上述方法表明，或其所表明者與上開法條規定不合
時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件兩造
對於原判決不利於己部分各自提起上訴，雖分別以該判決有不備
理由等違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，仍屬就原審
取捨證據、認定事實之職權行使及其他與判決結果不生影響之理
由，指摘其為不當，並就原審所論斷：訴外人旗山鋼鐵有限公司
（下稱旗山公司）於民國九十七年八月二十日邀同上訴人呂正發
、呂福升及訴外人柯如娟（即呂正發之兒媳，亦為旗山公司法定
代理人呂福元之配偶）為連帶保證人，向上訴人第一商業銀行股
Page 1 of 3
份有限公司（下稱第一銀行）借用新台幣（下同）三千萬元，旗
山公司自同年十月十五日起即違約未為清償，依約其債務視為全
部到期，迄今尚欠第一銀行本金一千七百四十一萬三千一百四十
九元及其利息、違約金。嗣呂正發於同年月二十二日將其所有如
原判決附表（下稱附表）一所示土地、呂福升亦於同日將其所有
如附表二所示土地（合稱系爭土地），均以買賣為原因移轉登記
予上訴人李進雄所有。第一銀行就該移轉登記固不能舉證證明呂
正發、呂福升與李進雄間買賣係出於通謀虛偽意思表示，惟呂正
發、呂福升與柯如娟任旗山公司連帶保證人，積欠第一銀行及其
他銀行債務達一億二千八百餘萬元，呂正發、呂福升出售系爭土
地後未清償該債務，且已無其他資產，陷於無資力狀態，其等出
售系爭土地並移轉所有權行為，係屬詐害第一銀行債權之行為，
且為其等於行為時所明知，而李進雄係以一百二十萬元向呂正發
購得公告現值為三百八十二萬七千三百三十元之附表一土地、以
四百六十八萬元向呂福升購得公告現值為一千零五十三萬二千七
百九十元之附表二土地，參以李進雄之配偶柯如芳與柯如娟為姐
妹，柯如娟亦於九十七年十月二十二日（即呂正發、呂福升將系
爭土地移轉登記與李進雄之同日）將所有坐落高雄市旗山區○○
○段三六九地號、三七一地號土地以買賣為原因移轉登記予李進
雄任負責人之東暘機電顧問有限公司股東張簡大裕，李進雄對呂
正發、呂福升賤價出售系爭土地之有償行為係為脫免連帶清償債
務而有害債權人之權利，殊難諉為不知。則第一銀行先位主張呂
正發、呂福升與李進雄間就系爭土地買賣為通謀虛偽意思表示，
請求確認其等間買賣關係不存在，並請求塗銷李進雄就系爭土地
之所有權移轉登記，不應准許；另備位依民法第二百四十四條第
二項規定，請求撤銷呂正發、呂福升與李進雄間就系爭土地所為
以買賣為原因之債權及物權行為，並請求李進雄塗銷系爭土地之
所有權移轉登記，即無不合等情，及就原審命為辯論或已論斷者
，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，
暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，皆難認其已合法表明
上訴理由。依首揭說明，應認其上訴均為不合法。
據上論結，本件兩造上訴均為不合法。依民事訴訟法第四百八十
一條、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    四    月  二十八  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  沈  方  維 
Page 2 of 3
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  重  瑜 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    五    月    十    日
                                                      s
Page 3 of 3

              