
SUMMARY:
id:100,台再,28 (4K)
date:1000428
name:返還支票等再審之訴
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e5%86%8d&selectedCrmno=000028&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台再,28
【裁判日期】1000428
【裁判案由】返還支票等再審之訴
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　　一○○年度台再字第二八號
再 審原 告　華科貿易科技股份有限公司
法定代理人　江欣怡
訴訟代理人　王福民律師
再 審被 告　台灣章光一○一股份有限公司
法定代理人　葉　農原名葉駿德.
上列當事人間請求返還支票等事件，再審原告對於中華民國九十
八年九月二十四日本院判決（九十八年度台上字第一七八六號）
，提起再審之訴，本院判決如下：
   主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
   理  由
本件再審原告主張本院九十八年度台上字第一七八六號確定判決
（下稱原確定判決）有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
再審事由，對之提起再審之訴，無非以：兩造訂立之系爭契約載
明「公證後生效」，乃原確定判決竟認該項約定僅表彰伊履約之
誠信，不得因嗣後未辦理公證而認契約不生效力云云，其解釋契
約顯違背最高法院十七年上字第一一一八號判例；且所認定兩造
為該項約定之緣由，亦與事實不符。又再審被告生產之養髮液雖
使用「台灣章光一○一」商標，但既係「北京章光一○一」公司
授權其使用，自應保證其產品係以「北京章光一○一」集團所提
供之原料及技術所生產，與「北京章光一○一」集團之產品品質
相同；系爭契約就此雖未明定，但由契約第七條之文義即可知雙
方之真意。乃原確定判決竟以系爭契約未明定，而認再審被告未
為詐欺，其解釋契約違反民法第九十八條、最高法院十九年上字
第二八、四五三號，三十九年台上字第一○五三號、八十三年台
上字第二一一八號判例意旨，亦有不適用商標法第一、二條及第
五條第二項、第六條之違法。又再審被告承認「浙江章光一○一
」公司無法提供其原料，而依另案判決記載，可知再審被告未自
大陸章光一○一公司取得任何配方及技術，再依卷附再審被告與
大陸章光一○一公司往來信函，可證明再審被告應自大陸進口原
料在台製作，再提供產品予伊銷售；茲再審被告隱瞞未取得大陸
原料及配方等事實，以其係「北京章光一○一」在台唯一授權人
，已取得技術與配方等詞誆騙伊，其行為顯違反民法第一百四十
Page 1 of 3
八條第二項之誠信原則。且原確定判決就再審被告於台灣板橋地
方法院九十五年度訴字第六○三號、台灣台北地方法院九十五年
度訴字第二五二一號事件所為之自認，未據為認定事實及裁判之
基礎，亦有違最高法院十八年上字第二八三六號判例，適用法規
顯有錯誤等語，為其主要論據。
惟按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有
錯誤，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與現
尚有效之判例、解釋顯然違反者而言。又第三審為法律審，其所
為判決，以第二審判決所確定之事實為基礎，是以所謂適用法規
顯有錯誤，對第三審判決言，應以該判決依據第二審判決所確定
之事實為法律上之判斷，有適用法規顯有錯誤之情形為限。查原
確定判決係依據前訴訟程序台灣高等法院九十七年度重上字第一
一九號第二審判決認定「系爭契約未經公證亦生效力，再審被告
並未施用詐術詐騙再審原告訂約，再審原告據以解除系爭契約為
不合法。另系爭合約僅訂定再審原告未配合辦理公證，構成違約
，且未辦理公證，係可歸責於再審原告，非再審被告違約」等事
實，判定再審原告依民法第二百五十九條第一項第一款、第一百
七十九條規定，請求再審被告返還系爭支票、票款，及依系爭合
約違約罰則請求懲罰性違約金，均為無理由，並無適用法規顯有
錯誤之情形。再審原告所指各情，均屬原第二審認定事實當否之
問題，與原確定判決適用法規有無錯誤無涉。又當事人在他案件
之陳述，不得視為本案之自認。再審原告所指台灣板橋地方法院
九十五年度訴字第六○三號、台灣台北地方法院九十五年度訴字
第二五二一號事件，均非本案，再審被告於該事件之陳述，自非
屬民事訴訟法第二百七十九條第一項所稱之自認，再審原告指摘
原確定判決違背本院十八年上字第二八三六號判例云云，亦無可
取，難謂其再審之訴為有理由。
據上論結，本件再審之訴為無理由。依民事訴訟法第七十八條，
判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    四    月  二十八  日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  劉  靜  嫻 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    五    月    十    日
Page 2 of 3
                                                    Ｍ
Page 3 of 3

              