
SUMMARY:
id:100,台抗,336 (3K)
date:1000428
name:附帶請求未成年子女權利義務之行使或負擔（離婚等）
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000336&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,336
【裁判日期】1000428
【裁判案由】附帶請求未成年子女權利義務之行使或負擔（離婚等）
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第三三六號
再 抗告 人　林明仁
訴訟代理人　陳俊宏律師
上列再抗告人因與相對人范懷云間附帶請求未成年子女權利義務
之行使或負擔等（離婚等）事件，對於中華民國一○○年一月二
十五日台灣高等法院判決（九十九年度家上字第二○三號）附帶
請求部分，提起再抗告（上訴），本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。               
   理  由
本件相對人范懷云向台灣士林地方法院（下稱士林地院）請求判
決准其與再抗告人離婚，並附帶請求兩造所生未成年女兒林捷妤
權利義務之行使或負擔由其任之，士林地院判決准兩造離婚，同
時酌定由相對人行使或負擔對於林捷妤之權利義務，並命再抗告
人自兩造離婚判決確定之日起至林捷妤成年之日止，按月於每月
五日給付相對人關於林捷妤新台幣（下同）一萬八千元之扶養費
（下稱行使親權部分。至相對人超過上開扶養費請求，經第一審
駁回後，未據聲明不服，又再抗告人就相對人請求離婚前家庭生
活費用部分之上訴，由本院另以裁定駁回），再抗告人聲明不服
，提起上訴，原法院以判決駁回再抗告人之上訴。再抗告人就敗
訴之離婚部分未再聲明不服，僅就行使親權部分提起第三審上訴
，依民事訴訟法第五百八十二條之一第三項之規定，應適用關於
抗告程序之規定，爰列兩造為再抗告人及相對人，並依再抗告程
序規定調查裁判之，合先敘明。次查，再抗告人就上開行使親權
部分第一審所為其不利之判決提起第二審上訴，原法院以：再抗
告人已表示不爭取林捷妤（民國八十六年六月三十日生）親權之
行使，又再抗告人長期在大陸地區工作，如何行使、負擔對於林
捷妤之權利義務？且林捷妤亦表明由相對人行使親權，不希望由
兩造共同行使，經囑託中華民國新女性聯合會訪視調查，亦認就
親子關係及親職能力、家庭支持系統、經濟能力、照顧計畫之可
行性及林捷妤個人意願，宜由相對人對林捷妤行使親權，再抗告
人認應由兩造共同行使親權，非屬可採。復依兩造資力、所得及
相對人須負責照顧林捷妤等情，兩造對林捷妤扶養費負擔應以再
抗告人負擔四分之三、相對人負擔四分之一為宜，參酌行政院主
Page 1 of 2
計處九十七年度家庭生活收支調查表，林捷妤住居之台北市每人
每月平均消費性支出為二萬四千三百五十七元，並以林捷妤現值
國中階段，認對林捷妤扶養費以每月二萬四千元為當，再抗告人
於九十七年度收入約二百四十萬元，則由再抗告人自兩造離婚之
日起至林捷妤成年之日止，按月於每月五日給付二萬四千元之四
分之三即一萬八千元為林捷妤扶養費，即無不合等情，因而以判
決駁回再抗告人關於行使親權部分之上訴。再抗告人雖泛以原判
決未敘述由相對人單獨行使親權比兩造共同行使親權有何更優越
之處或由兩造共同行使親權有何不妥當？及對於扶養費之判斷與
調查證據結果不符，有判決不備理由之違法等詞提起上訴（再為
抗告），惟原裁定（判決）已就此為論斷，再抗告人所陳各節，
核屬認定事實當否之問題，要與適用法規顯有錯誤無涉，亦無所
涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，不合民事訴訟法第四
百八十六條第四項、第五項規定，參照同法第四百三十六條之五
第一項規定，其再為抗告，不應許可。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    四    月  二十八  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  重  瑜 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    五    月    十    日
                                                     K
Page 2 of 2

              