
SUMMARY:
id:100,台上,650 (6K)
date:1000428
name:給付家庭生活費用（離婚等）
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000650&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,650
【裁判日期】1000428
【裁判案由】給付家庭生活費用（離婚等）
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台上字第六五○號
上　訴　人　林明仁
訴訟代理人　陳俊宏律師
被 上訴 人　范懷云
上列當事人間請求給付家庭生活費用（離婚等）事件，上訴人對
於中華民國一○○年一月二十五日台灣高等法院第二審判決（九
十九年度家上字第二○三號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件被上訴人向台灣士林地方法院（下稱士林地院）請求判決准
其與上訴人離婚，合併提起給付家庭生活費用之訴，並附帶請求
兩造所生未成年女兒權利義務之行使或負擔由其任之（附帶請求
部分下稱親權行使），士林地院判決准兩造離婚，並命上訴人給
付被上訴人家庭生活費用新台幣（下同）十五萬四千九百八十八
元本息及自民國九十九年五月二十八日起至兩造離婚之日止，按
月於每月二十七日前給付被上訴人二萬五千六百九十元本息，駁
回被上訴人其餘家庭生活費用請求，另酌定由被上訴人單獨行使
親權。被上訴人就敗訴部分未聲明不服，上訴人則對敗訴部分提
起第二審上訴，原法院判決駁回上訴人關於離婚及行使親權部分
上訴，就給付家庭生活費用部分將第一審判決一部廢棄，改判駁
回被上訴人該部分之訴（被上訴人對之未據聲明不服），並就其
餘部分（即後述二十六萬零五百十六元本息及每月二萬五千六百
九十元本息部分）駁回上訴人之上訴，上訴人對離婚部分未再聲
明不服，僅就給付家庭生活費用及行使親權部分提起第三審上訴
，該行使親權部分無從附帶於家庭生活費用部分，由本院另以裁
定駁回其再抗告。又上訴第三審所得受利益之計算，在一般訴之
合併係採合併計算（民事訴訟法第七十七條之二第一項前段）；
另於非財產權上之訴，並為財產權上之請求者，其裁判費亦應分
別徵收之（同法第七十七條之十四第二項）。則本件自第一審起
即准由被上訴人合併提起上開離婚、附帶請求及家庭生活費用之
訴，且上訴人已就附帶請求及家庭生活費用之判決合併提起第三
審上訴，依上說明，應認其上訴不違反民事訴訟法第四百六十六
條第一項規定，亦不因該家庭生活費用未逾一百五十萬元或附帶
Page 1 of 3
請求部分依法適用抗告程序處理而受影響，均核先敘明。
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由上訴者，應於上訴狀內表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決有
判決不備理由及適用民法第一千零二十六條錯誤等違背法令為由
，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之
職權行使，及其他與判決結果不生影響之理由，指摘其為不當，
並就原審本於上開職權之行使所論斷：家庭生活費用，依民法第
一千零三條之一規定，除法律或契約另有約定外，由夫妻各依其
經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之，而夫妻於婚姻關係存續
中，其未成年子女之保護教養費用乃家庭生活費用之一部。兩造
婚後育有未成年女兒林捷妤，上訴人長期在大陸地區工作，林捷
妤與被上訴人共同住居於台北市○○路，依行政院主計處公布之
九十七年度台北市平均每戶家庭收支表計算每人每月平均消費性
支出為二萬四千二百四十七元，上訴人與林捷妤每月消費為四萬
八千四百九十四元，被上訴人每月收入約四萬元，上訴人九十七
年度收入二百四十萬元，用於自己生活每月為二萬九千一百六十
七元，以兩造資力、所得及被上訴人在台灣家事勞動負擔，應依
被上訴人四分之一、上訴人四分之三比例分擔家庭生活費用，則
上訴人每月應分擔家庭生活費用三萬六千三百七十一元，被上訴
人主張上訴人每月應負擔之家庭生活費用二萬五千六百九十元尚
Page 2 of 3
屬合理。則被上訴人據以請求上訴人自收受起訴狀繕本送達翌日
即九十八年十月十七日起至原審言詞辯論終結日一○○年一月十
一日止按上開標準計算家庭生活費用扣除上訴人已付房屋管理費
用九萬二千二百七十八元及繳納房屋稅一萬零一百七十八元、九
千九百四十七元後計二十六萬零五百十六元本息，及自一○○年
一月十二日起至兩造離婚之日止，按月於每月十一日前給付二萬
五千六百九十元本息，即無不合等情，及就原審命為辯論或已論
斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內
容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為
從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有
原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明
，應認其上訴為不合法。又被上訴人請求上訴人給付離婚前家庭
生活費用與離婚後上訴人應支付林捷妤扶養費用為不同訴訟，且
原判決依民法第一千零三條之一規定命上訴人給付家庭生活費用
，其關於九十一年刪除前同法第一千零二十六條規定之贅述與判
決結果無涉，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  一○○  年    四    月  二十八  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  重  瑜 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    五    月    十    日
                                                      s
Page 3 of 3

              