
SUMMARY:
id:100,台上,634 (4K)
date:1000428
name:返還價金等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000634&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,634
【裁判日期】1000428
【裁判案由】返還價金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台上字第六三四號
上　訴　人　陳浩然
訴訟代理人　張迺良律師
　　　　　　蔡亞寧律師
　　　　　　丁俊文律師
上　訴　人　上得原工業股份有限公司
法定代理人　江信和
訴訟代理人　楊延壽律師
上列當事人間請求返還價金等事件，兩造對於中華民國九十九年
十月十九日台灣高等法院第二審判決（九十八年度重上字第六八
○號），各自提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件兩造對於原判決關於其敗
訴部分各自提起第三審上訴，雖以各該部分判決違背法令為由，
惟核其上訴理由狀所載內容，均係就原審取捨證據、認定事實及
Page 1 of 2
解釋契約之職權行使所論斷：兩造間有關付款期限及違約、解約
之條件應依最後一次即民國九十七年三月三十一日之協議為準。
經查上訴人陳浩然未依該次協議兌現其所簽發之九十七年四月十
五日、面額新台幣（下同）五百萬元之支票，則對造上訴人上得
原工業股份有限公司（下稱上得原公司）據以解除系爭買賣契約
，並無不合。其次上得原公司對於陳浩然之違約金債權以酌減為
一千二百萬元為適當，上得原公司沒收該部分價金，非無法律上
原因，自不構成不當得利；而陳浩然解除契約於法不合，故陳浩
然本於民法第二百五十九條第一款規定請求上得原公司返還上開
一千二百萬元，核屬無據。至其餘經上得原公司受領之二百萬元
部分，上得原公司係無法律上原因而受利益，自應返還。從而，
陳浩然請求確認上得原公司對其就系爭買賣契約之違約金債權於
超過一千二百萬元部分不存在，及依不當得利法則請求上得原公
司返還二百萬元及自上得原公司解除系爭買賣契約之翌日即九十
七年五月二十三日起至清償日止之法定遲延利息，為有理由，應
予准許，超過部分，則無理由，應予駁回等情，指摘為不當，並
就原審已論斷者，泛言未論斷或論斷違法，而非表明該判決所違
背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事
實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所
涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認兩造已合法表明
上訴理由。依首揭說明，應認兩造上訴均不合法。
據上論結，本件兩造上訴均為不合法。依民事訴訟法第四百八十
一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國  一○○  年    四    月  二十八  日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  劉  靜  嫻 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    五    月    十    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              