
SUMMARY:
id:100,台上,648 (4K)
date:1000428
name:給付貨款
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000648&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,648
【裁判日期】1000428
【裁判案由】給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台上字第六四八號
上　訴　人　康美斯工業有限公司
法定代理人　莊金發
訴訟代理人　林明正律師
被 上訴 人　祥好工業有限公司
法定代理人　張仰涵
上列當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國一○○年二月
十五日台灣高等法院第二審判決（九十九年度上字第二五七號）
，提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由上訴者，應於上訴狀內表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決有
違背經驗法則、論理法則及理由矛盾等違背法令為由，惟核其上
Page 1 of 3
訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實暨解釋契約之
職權行使，及其他與判決結果不生影響之理由，指摘其為不當，
並就原審本於上開職權之行使所論斷：上訴人於民國九十六年十
一月間委由被上訴人製造1/2"-12R及3/8"-12R鰭片沖製模具（下
稱1/2"模具、3/8"模具，合稱系爭模具），言明報酬各為新台幣
（下同）一百六十萬元，嗣兩造於九十七年八月二十六日簽立協
議保證書，約定1/2"模具最後驗收日期為九十七年九月三日、3/
8"模具最後驗收日期為同年八月二十九日，而系爭模具已由被上
訴人交付上訴人，並由上訴人於同年九月二十五日裝船運送至印
度買家公民工業有限公司（下稱公民公司），上訴人未曾向被上
訴人表示模具有何瑕疵，且公民公司已將買賣價款全部給付上訴
人，應認上訴人已完成系爭模具之驗收，被上訴人依約得請求上
訴人給付第二期款即約定價款各百分之六十連同營業稅計二百零
一萬六千元、第三期款即約定價款各百分之二十計六十四萬元，
扣除上訴人已付第二期款七十九萬二千元，上訴人尚應給付一百
八十六萬四千元。則被上訴人據以請求上訴人給付上開金額及其
中一百五十四萬三千二百元自起訴狀繕本送達翌日、其餘三十二
萬零八百元自擴張聲明狀送達翌日起加付法定遲延利息，即無不
合（被上訴人超過上開金額之請求經原審駁回後，未據聲明不服
）；另上訴人不能證明有因被上訴人遲延交貨受有損害一百二十
萬元，亦未證明被上訴人曾向上訴人借款八十萬元，則上訴人反
訴請求被上訴人給付二百萬元本息，不應准許等情，及就原審命
為辯論或已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法
令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更
未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之
法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由
。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  一○○  年    四    月  二十八  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  重  瑜 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
Page 2 of 3
中    華    民    國  一○○  年    五    月    十    日
                                                    m
Page 3 of 3

              