
SUMMARY:
id:100,台上,643 (4K)
date:1000428
name:所有權移轉登記
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000643&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,643
【裁判日期】1000428
【裁判案由】所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台上字第六四三號
上　訴　人　顏丁春
訴訟代理人　陳郁芬律師
　　　　　　蘇文奕律師
被 上訴 人　沈有仁
上列當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國一
○○年一月十九日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十九年
度上字第一九一號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由上訴者，應於上訴狀內表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決有
判決不備理由、違背民法第一百五十三條第一項規定及經驗法則
、證據法則等違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就
Page 1 of 2
原審取捨證據、認定事實暨解釋契約之職權行使，及其他與判決
結果不生影響之理由，指摘其為不當，並就原審本於上開職權之
行使所論斷：上訴人為被上訴人長女沈孟勤之夫，民國九十三年
十一月間，被上訴人暨其配偶沈姜阿汶、子沈煥智集資新台幣（
下同）二百八十六萬元與上訴人出資二百七十萬元，合計五百五
十六萬元，以上訴人名義向法院標購坐落高雄市○○區○○段（
第一審判決誤載為鳥林段）七八地號土地（下稱系爭土地），登
記於上訴人名下，沈姜阿汶及沈煥智已將其權利讓與被上訴人並
通知上訴人，斟酌兩造於標購前偕同勘查系爭土地及坐落位置後
始決定購買，上訴人於拍定後將系爭土地交被上訴人使用，自九
十七年一月起，上訴人出租部分系爭土地後亦將每月租金之半數
交付被上訴人，代辦兩造共同購買其他二筆土地過戶之代書陳瓊
玲亦證稱因該二筆土地價金不足，上訴人嗣後將系爭土地持以設
定抵押貸款，並將原貸款塗銷等語，綜合被上訴人就系爭土地確
享有相當於土地所有權人之使用收益權利及實質處分權限，應可
推認其主張系爭土地係兩造合資共買，借名登記於上訴人所有，
足堪採信。上訴人另辯稱該二百八十六萬元係向被上訴人借用一
節，復未能舉證證明。則被上訴人終止借名登記契約，請求上訴
人依出資比例將系爭土地應有部分萬分之五一四四移轉登記為其
所有，即無不合等情，及就原審命為辯論或已論斷者，泛言謂為
違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資
料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、
確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之
理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為
不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  一○○  年    四    月  二十八  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  重  瑜 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    五    月    十    日
                                                     K
Page 2 of 2

              