
SUMMARY:
id:100,台上,259 (4K)
date:1000224
name:確認抵押權不存在等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000259&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,259
【裁判日期】1000224
【裁判案由】確認抵押權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台上字第二五九號
上　訴　人　台中商業銀行股份有限公司
法定代理人　黃秀男
訴訟代理人　蘇顯騰律師
上　訴　人　林陳金雀林宗枝之.
訴訟代理人　陳惠伶律師
上　訴　人　穎德國際投資股份有限公司
法定代理人　曾正光
訴訟代理人　劉錦勳律師
　　　　　　賴鴻鳴律師
被 上訴 人　曾驛舜原名曾明.
　　　　　　蔡玉梅
上列當事人間請求確認抵押權不存在等事件，上訴人對於中華民
國九十九年九月二十八日台灣高等法院台中分院第二審更審判決
（九十八年度重上更(一)字第一八號），各自提起上訴，本院裁定
如下：
   主  文
上訴人之上訴均駁回。
第三審訴訟費用由上訴人各自負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
Page 1 of 3
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人台中商業銀行股份
有限公司及上訴人林陳金雀、穎德國際投資股份有限公司對於原
判決其敗訴部分各自提起第三審上訴，雖以各該部分判決違背法
令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，均係各就原審取捨證據、
認定事實之職權行使所論斷：台中商業銀行股份有限公司對林陳
金雀之被繼承人林宗枝有債權存在，林宗枝與穎德國際投資股份
有限公司就系爭土地所為買賣、所設定之抵押權及擔保之債權，
均屬通謀虛偽意思表示；被上訴人曾驛舜、蔡玉梅確借款與林宗
枝，林宗枝將系爭土地設定抵押權予曾驛舜、蔡玉梅供為借款之
擔保，並非通謀虛偽意思表示，曾驛舜、蔡玉梅亦不知該項設定
有害於台中商業銀行股份有限公司之權利等情，指摘其為不當，
並就原審命為辯論及已論斷者，泛言未論斷或論斷矛盾、違法，
而非表明該部分判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料
合於該違背法令之具體事實，亦未具體敘述為從事法之續造、確
保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理
由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴均不
合法。末查原審就穎德國際投資股份有限公司與林宗枝間，及曾
驛舜、蔡玉梅與林宗枝間債之關係及抵押權設定等是否真正，係
依序於事實及理由欄肆之三及之四論述，並認定前者係虛偽，後
者為真正，其於肆之三中後段認定穎德國際投資股份有限公司與
林宗枝間債之關係及抵押權設定等均係通謀虛偽意思表示時，並
列曾驛舜、蔡玉梅之姓名，顯屬誤寫，應由原審依法以裁定更正
之，併予敘明。
據上論結，本件上訴人台中商業銀行股份有限公司及上訴人林陳
金雀、穎德國際投資股份有限公司之上訴均不合法。依民事訴訟
法第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    二    月  二十四  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  國  禎 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
                               法官  阮  富  枝 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    三    月    八    日
Page 2 of 3
                                                     Ｅ
Page 3 of 3

              