
SUMMARY:
id:100,台抗,164 (4K)
date:1000224
name:聲請確定訴訟費用額聲明異議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000164&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,164
【裁判日期】1000224
【裁判案由】聲請確定訴訟費用額聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第一六四號
再 抗告 人　陳宥榛
訴訟代理人　張志隆律師
上列再抗告人因與相對人黃秀梅間聲請確定訴訟費用額聲明異議
事件，對於中華民國九十九年十一月三十日台灣高等法院台中分
院裁定（九十九年度抗字第五○三號），提起再抗告，本院裁定
如下：
   主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
   理  由
本件再抗告人就與相對人間請求確定界址事件，聲請台灣彰化地
方法院（下稱彰化地院）確定訴訟費用額，彰化地院司法事務官
核定訴訟費用為新台幣（下同）五萬三千八百六十二元，扣除再
抗告人於第二審已繳納之裁判費四千五百元，其差額為四萬九千
三百六十二元，再抗告人不服，提出異議。彰化地院駁回異議後
，其不服，提起抗告。原法院駁回其抗告，再抗告人提起再抗告
。原法院以：兩造間請求確認界址事件，前經彰化地院彰化簡易
庭九十六年度彰簡字第四七號民事判決，再抗告人不服提起上訴
，並向彰化地院聲請訴訟救助，並以九十七年度救字第八號民事
裁定准予訴訟救助，暫免再抗告人應預納之第二審裁判費及其他
應預納之訴訟費用；嗣該確認界址事件經彰化地院於民國九十九
年四月一日以九十六年度簡上字第一二六號民事判決駁回再抗告
人之上訴，第二審訴訟費用由再抗告人負擔確定。又就系爭確定
界址訴訟所准予再抗告人之訴訟救助，僅暫免繳納訴訟費用，並
非因此即免除其負擔訴訟費用之義務，是於終局判決確定後，法
院依職權以裁定確定訴訟費用額，並向負擔訴訟費用之再抗告人
徵收之，洵屬有據。而系爭確定界址訴訟，屬財產權訴訟。該案
件第二審訴訟標的價額經核定為一百六十五萬元，應繳裁判費二
萬六千零二元、支出土地測量費用二萬七千八百六十元（由彰化
地院暫行墊付），合計為五萬三千八百六十二元，扣除再抗告人
於第二審已繳納之裁判費四千五百元，其差額為四萬九千三百六
十二元，是彰化地院司法事務官命再抗告人應繳納上開訴訟費用
，並加計年息百分之五計算之法定遲延利息之處分，及彰化地院
裁定駁回再抗告人之異議，於法均無不合等詞。
惟按民事訴訟法第四百二十七條第二項第五款所謂因定不動產界
Page 1 of 2
線之訴訟，或設置界標涉訟者，係指不動產之經界不明，或就經
界有爭執而求定其界線所在之訴訟而言，此與請求確認某不動產
至某界線屬於自己所有或不屬於被告所有而涉訟者不同。又核定
訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準；無交易價額者，以
原告就訴訟標的所有之利益為準，民事訴訟法第七十七條之一第
二項定有明文。經查再抗告人於系爭訴訟第二審所為上訴聲明，
係請求確認「再抗告人所有系爭土地與相對人所有坐落彰化縣彰
化市○○段第八六○地號土地界址，應為如彰化地院彰化簡易庭
九十六年度彰簡字第四七號民事判決附圖Ａ、Ｂ所示二點連線」
，此與前述所謂因定不動產界線之訴訟，或設置界標涉訟者不同
，原裁定前謂本件請求為「請求確認界址事件」，後又謂為「確
定界址訴訟」，前後不一，已有未洽，且再抗告人既係請求確認
兩造之界址為如彰化地院彰化簡易庭九十六年度彰簡字第四七號
民事判決附圖Ａ、Ｂ所示二點連線，則本件確認之訴所得受之利
益，似非屬不能核定，與民事訴訟法第七十七條之十二，訴訟標
的之價額不能核定之情形有別。原法院未見及此，遽駁回再抗告
人之抗告，不無可議。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄
，非無理由，即應予廢棄發回，更為適當裁定。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百七十七條第一項、第四百七十八條第二項，
裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    二    月  二十四  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  魏  大  喨 
                               法官  林  大  洋 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    三    月    八    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              