
SUMMARY:
id:100,台抗,171 (3K)
date:1000225
name:請求履行契約等，聲請駁回相對人李志煌之參加訴訟
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000171&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,171
【裁判日期】1000225
【裁判案由】請求履行契約等，聲請駁回相對人李志煌之參加訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第一七一號
抗　告　人　蕭淑玲　
上列抗告人因與相對人丁劍輝間請求履行契約等事件，聲請駁回
相對人李志煌之參加訴訟，對於中華民國九十九年十一月十六日
台灣高等法院裁定（九十九年度重上字第二五三號），提起抗告
，本院裁定如下：
   主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
   理  由
按民事訴訟法第五十八條第一項規定就兩造之訴訟有法律上利害
關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬中，得為參加。
所謂有法律上利害關係之第三人，係指第三人在私法或公法上之
法律關係或權利義務，將因其所輔助之當事人受敗訴判決有致其
直接或間接影響之不利益，倘該當事人獲勝訴判決，即可免受不
利益之情形而言，且不問其敗訴判決之內容為主文之諭示或理由
之判斷，祇須其有致該第三人受不利益之影響者，均應認其有輔
助參加訴訟之利益而涵攝在內。本件相對人即參加人李志煌於原
法院聲請參加訴訟，原法院以：李志煌於民國九十七年四月出售
台北市○○區○○段第二九號土地（應有部分一萬分之一九七）
及其上第一○二八建號門牌號碼台北市南港區○○○路二三五巷
五八號八樓之三房屋（下稱系爭房地）予丁劍輝，並移轉至周品
繡名下，嗣九十八年一月七日合意解除，而訴請丁劍輝、周品繡
應將系爭房地移轉予李志煌，惟經台灣士林地方法院九十八年度
重訴字第五五號（下稱另案訴訟）裁定於同院九十八年度重訴字
第一七四號（下稱本件訴訟）訴訟確定前停止訴訟，茲抗告人所
提本件訴訟，業經判決命周品繡應將系爭房地移轉登記予丁劍輝
，丁劍輝應於前項移轉登記完成後，將系爭房地移轉登記予抗告
人，是系爭房地如移轉至抗告人名下，將影響李志煌另案訴訟請
求之給付可能，應認李志煌對於本件訴訟有法律上之利害關係。
另案訴訟既經裁定停止，如抗告人於本件訴訟受勝訴判決確定且
聲請執行，李志煌另案請求勢必無從及時實現權利；如抗告人於
本件訴訟受敗訴判決確定，僅餘丁劍輝與李志煌就系爭房地所有
權爭執，於李志煌亦屬有利等詞，因認抗告人之聲請為無理由，
裁定駁回其聲請。查另案訴訟係以本件訴訟之法律關係是否成立
Page 1 of 2
為據，因而裁定停止訴訟程序確定，此觀另案訴訟九十八年九月
十四日裁定即明（見原法院卷三一頁），則李志煌就本件訴訟自
有法律上利害關係甚明。原裁定駁回抗告人之聲請，經核於法洵
無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    二    月  二十五  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一 
                               法官  葉  勝  利 
                               法官  阮  富  枝 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    三    月   十四   日
                                                     Q
Page 2 of 2

              