
SUMMARY:
id:100,台抗,172 (3K)
date:1000225
name:請求損害賠償聲請法官迴避
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000172&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,172
【裁判日期】1000225
【裁判案由】請求損害賠償聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第一七二號
抗　告　人　雲景星
　　　　　　雲仙齡
　　　　　　雲晉彬即雲仙仁
上列抗告人因與相對人趙見地等間請求損害賠償事件，聲請法官
迴避，對於中華民國九十九年十二月十六日台灣高等法院台中分
院裁定（九十九年度聲字第九八號），提起抗告，本院裁定如下
：
   主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
   理  由
按法官曾參與該訴訟事件之前審裁判，應自行迴避，不得執行職
務，民事訴訟法第三十二條第七款固定有明文。惟所謂法官曾參
與該訴訟事件之前審裁判，在一般訴訟程序，係指法官就同一事
件已參與下級審之裁判，嗣後不得再參與上級審之裁判而言，至
法官在同一審級曾參與當事人間別一訴訟事件之裁判者，不在該
款所定迴避原因之列。又同法第三十三條第一項第二款規定法官
有應自行迴避而不自行迴避以外之情形，足認其執行職務有偏頗
之虞，據而聲請法官迴避者，應以法官對於訴訟標的有特別利害
關係，或與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨，或基於其他情形
客觀上足疑其為不公平之審判者為其原因事實，若僅憑當事人之
主觀臆測，或不滿意法官進行訴訟遲緩，或認法官指揮訴訟欠當
，則不得謂其有偏頗之虞。法官參與別一訴訟事件之裁判，於理
由項下表示關於攻擊或防禦方法之意見及法律上之意見，對於現
尚繫屬之訴訟事件當事人一造，縱有不利，亦不能認其執行職務
有偏頗之虞。本件抗告人以原法院九十九年度重上字第八四號事
件（下稱第八四號事件）受命法官鄭金龍承辦該院九十六年度重
再字第一○號（下稱第一○號事件）確認買賣關係存在事件之再
審，為不利抗告人之判決為由，聲請該法官迴避。原法院以：第
一○號事件與第八四號事件非屬同一事件，第一○號事件駁回抗
告人再審之訴之判決亦非同院下級審所為之裁判，該法官承辦第
一○號確認買賣關係存在事件，非其承辦第八四號損害賠償事件
之前審案件，不在民事訴訟法第三十二條第七款所定應自行迴避
之列，抗告人依同法第三十三條第一項第一款聲請該法官迴避，
Page 1 of 2
顯有未合；抗告人僅憑主觀臆測，任意指摘該法官於另案指揮訴
訟不公，而未具體指出該法官對於本件訴訟標的有特別利害關係
，或與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨，或基於其他情形客觀
上足疑其為不公平之審判者為其原因事實，自不能因該法官承辦
另案為不利抗告人之認定，即認該法官執行職務有偏頗之虞，抗
告人之聲請，不能准許等詞，因認抗告人之聲請法官迴避，為無
理由，裁定予以駁回，經核尚無不合。抗告論旨，指摘原裁定不
當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    二    月  二十五  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一 
                               法官  葉  勝  利 
                               法官  阮  富  枝 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    三    月   十四   日
                                                     v
Page 2 of 2

              