
SUMMARY:
id:100,台聲,187 (3K)
date:1000224
name:請求確認法定抵押權存在聲請再審
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e8%81%b2&selectedCrmno=000187&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台聲,187
【裁判日期】1000224
【裁判案由】請求確認法定抵押權存在聲請再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台聲字第一八七號
聲　請　人　上仁開發股份有限公司（原名上仁營造股份有限公
　　　　　　司）　
法定代理人　林賢良
訴訟代理人　沈朝標律師
　　　　　　何邦超律師
上列聲請人因與移新實業股份有限公司等間請求確認法定抵押權
存在事件，對於中華民國九十九年八月二十六日本院裁定（九十
九年度台上字第一六○三號），聲請再審，本院裁定如下：
   主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
   理  由
本件聲請人主張本院九十九年度台上字第一六○三號確定裁定（
下稱原確定裁定），有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
所定事由，對之聲請再審，係以：伊對前訴訟即台灣高等法院九
十七年度上更(四)字第一三二號判決提起上訴之理由，係以該判決
有理由矛盾、或理由不備之違法，乃判決當然違背法令。且伊於
上訴理由中，以卷內資料論證該判決認定系爭切結書生債權效力
之適法性，及本件適用自認事實，其判決矛盾之處，並非空泛指
摘上開判決違法，原確定裁定竟以不符上訴許可制為由，駁回伊
之上訴云云，為其論據。
惟按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。
又提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法
令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其
依民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘
述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解
具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條
第二項定有明文。又取捨證據認定事實屬於第二審法院之職權，
若其認定並不違背法令，即不許任意指摘其認定不當，以為上訴
理由。聲請人對於前訴訟程序第二審判決提起第三審上訴，無非
係就事實審法院取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：移新實
業股份有限公司（下稱移新公司）與聲請人間之法律關係屬承攬
關係，其間發生之債權屬承攬人就承攬關係所生之債權，且聲請
人所稱之系爭債權本息，因塗銷移新公司為聲請人設定之最高限
Page 1 of 2
額新台幣（下同）二億元抵押權之登記而清償完畢，聲請人對移
新公司已無債權存在。從而，聲請人請求確認其對移新公司所有
系爭建物有債權額一億九千七百八十二萬八千七百元本息之法定
抵押權存在，洵屬無據等情，指摘其為不當，並就事實審已論斷
者，泛言未論斷，而非表明前訴訟程序第二審判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，亦未
具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法
律見解具有原則上重要性之理由。原確定裁定因認聲請人之上訴
為不合法，以裁定予以駁回，經核並無適用法規顯有錯誤之情形
。聲請意旨，指摘原確定裁定適用法規顯有錯誤，聲明廢棄，非
有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    二    月  二十四  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  福  來 
                               法官  陳  重  瑜 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  陳  國  禎 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    三    月    八    日
                                                     K
Page 2 of 2

              