
SUMMARY:
id:100,台上,262 (3K)
date:1000224
name:請求離婚
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000262&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,262
【裁判日期】1000224
【裁判案由】請求離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台上字第二六二號
上　訴　人　林廷祿
訴訟代理人　張菊芳律師
　　　　　　朱宜君律師
被 上訴 人　王淑娟
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十九年十一
月十六日台灣高等法院第二審判決（九十九年度家上字第一○四
號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言
未論斷或論斷矛盾，而未表明該判決所違背之法令及其具體內容
Page 1 of 2
，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事
法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則
上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應
認其上訴為不合法。末查原審判決於第六頁第四段倒數第四行雖
記載「堪認被上訴人應對造成兩造長期分居之事實負較重之責任
」等語。惟對照前後所載：「是縱被上訴人有前揭質疑上訴人之
各種作為，可能出自內心之不安全感或其他原因所致，上訴人身
為人夫當以溝通、解釋化解之或探詢被上訴人有上開行為之原因
。詎上訴人未尋求與被上訴人溝通改善，即自行搬出兩造住所，
任留被上訴人一人與子女、公婆生活，未予關心照顧，……上訴
人主張，被上訴人可歸責程度較高或兩造歸責程度相當，伊得請
求判決兩造離婚云云，委無可採」等語。足見原審所認定應負較
重責任者應為上訴人，上揭記載顯係誤載，應由原審法院更正之
，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    二    月  二十四  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  劉  福  聲 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  劉  靜  嫻 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  簡  清  忠 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    三    月    八    日
                                                     V
Page 2 of 2

              