
SUMMARY:
id:100,台上,269 (3K)
date:1000224
name:塗銷所有權移轉登記等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000269&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,269
【裁判日期】1000224
【裁判案由】塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台上字第二六九號
上　訴　人　何淑華
訴訟代理人　阮文泉律師
被 上訴 人　益成服飾股份有限公司
法定代理人　蘇秀美
上列當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華
民國九十九年九月十五日台灣高等法院高雄分院第二審更審判決
（九十八年度重上更(一)字第五號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，民事
訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依同
法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令；依同法第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之
一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如以同法第四百六
十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實。如依同法第四百六十八條規定，以原判決
有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表
明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法
以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其
所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由
，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判
決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非仍就原審取
捨證據、認定事實之職權行使所論斷：被上訴人之前法定代理人
何秉昌將該公司之系爭建物信託登記予上訴人所有，使之全權管
理及處分，其管理或處分方法為出租、出售及設定擔保或用益物
權，而系爭信託登記契約訂立及登記時，上訴人為被上訴人公司
之監察人，竟受信託為所有權人，全權管理及處分系爭建物，已
違反公司法第二百二十二條之強制規定而無效，兩造間並無信託
Page 1 of 2
關係存在等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言判決適
用法規不當及不備理由之違法，而非表明該判決所違背之法令及
其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其
已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又按
法院因民事訴訟法第二百五十五條第一項但書規定，而許訴之變
更或追加之裁判，不得聲明不服，民事訴訟法第二百五十八條第
一項定有明文。該條規定，於第二審程序準用之，為同法第四百
六十三條所明定。從而，第二審法院因前開規定，許訴之變更或
追加之裁判，當事人並無聲明不服之餘地。查本件被上訴人於第
二審之更審程序中，追加主張上訴人與何秉昌訂立系爭信託登記
契約時，係被上訴人公司之監察人，該契約已違反公司法第二百
二十二條之強制規定而無效。原審既認其追加屬合法，而就此予
以裁判，依上說明，上訴人要無聲明不服之餘地。至於原判決其
他贅述之理由當否，均不影響判決之結果，尚難謂有何違背法令
之情形，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    二    月  二十四  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  魏  大  喨 
                               法官  林  大  洋 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    三    月    八    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              