
SUMMARY:
id:100,台聲,193 (3K)
date:1000224
name:請求損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e8%81%b2&selectedCrmno=000193&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台聲,193
【裁判日期】1000224
【裁判案由】請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台聲字第一九三號
聲　請　人　張 書 品
　　　　　　張 家 品
　　　　　　陳 美 玲
　　　　　　張連阿月
共　　　同
訴訟代理人　李 聖 隆律師
上列聲請人因與相對人長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院等間
請求損害賠償事件，對於中華民國九十九年九月二十一日本院裁
定（九十九年度台上字第一七五二號），聲請再審，本院裁定如
下：
   主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
   理  由
本件聲請人與相對人長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院（下稱
基隆長庚醫院）等間請求損害賠償事件，聲請人不服前訴訟程序
第二審即台灣高等法院九十八年度醫上字第二二號判決（下稱原
確定判決），提起上訴，雖以該判決違背法令為由。惟核其上訴
理由狀所載內容，係就該判決取捨證據、認定事實及適用法律之
職權行使所為：基隆長庚醫院就本件屬其業務範圍內之事項涉訟
，有當事人能力，應逕列為當事人，並以負責醫師程文俊為法定
代理人。又聲請人之夫、父或子張裕發，係因潛在的冠狀動脈硬
化性心臟病發作致心律不整死亡，急診時醫師（即相對人簡巧弦
、葉佳峰）處置，未發現有不當之處，經法務部法醫研究所（下
稱法醫研究所）鑑定明確。行政院衛生署醫事審議委員會（下稱
醫審會）之鑑定意見，亦認定簡巧弦、葉佳峰二人之處置及用藥
，均未發現有疏失之處。簡巧弦既具單獨執行醫療業務之資格，
而張裕發之死亡又因非其醫療行為所致，自無葉佳峰因未盡監督
義務，應負過失責任之可言。另聲請人陳美玲等人以簡巧弦、葉
佳峰涉有業務過失致人於死犯行為由，提起之刑事告訴，業經檢
察官為不起訴處分，及駁回其等再議之聲請。至關於陳美玲等人
交付審判之聲請，亦經刑事法院駁回在案。足見簡巧弦、葉佳峰
實施醫療行為符合醫療知識及常規，而已盡其應注意之義務，雖
仍不能避免張裕發死亡之結果，仍無過失之侵權行為，且與張裕
Page 1 of 2
發之死亡間無相當因果關係。此外，依相對人之舉證及法醫研究
所、醫審會之鑑定，既足以認簡巧弦、葉佳峰所為醫療行為並無
過失，且與張裕發死亡間無相當因果關係，聲請人另主張相對人
應就其等為無過失等負舉證之責，即無可取。從而，聲請人本於
侵權行為之法律關係，請求簡巧弦、葉佳峰及其二人之僱用人即
基隆長庚醫院連帶賠償損害，不應准許等論斷，指摘原確定判決
為不當，而未表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟
資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、
確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之
理由，難認已合法表明上訴理由。本院因認聲請人之上訴為不合
法，以九十九年度台上字第一七五二號裁定（下稱原確定裁定）
，予以駁回，經核於法並無違誤。聲請人仍執前詞，依民事訴訟
法第四百九十六條第一項第一款規定，對原確定裁定聲請再審，
並無理由。
據上論結，本件再審之聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    二    月  二十四  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  國  禎 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
                               法官  阮  富  枝 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    三    月    八    日
                                                      s
Page 2 of 2

              