
SUMMARY:
id:100,台抗,170 (3K)
date:1000225
name:定暫時狀態之處分強制執行聲明異議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000170&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,170
【裁判日期】1000225
【裁判案由】定暫時狀態之處分強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第一七○號
再 抗告 人　東森得易購股份有限公司
法定代理人　梁馬利
代　理　人　陳哲宏律師
　　　　　　黃朝琮律師
　　　　　　劉家昆律師
上列再抗告人因與相對人東森國際股份有限公司間定暫時狀態之
處分強制執行事件，聲明異議，對於中華民國九十九年十一月十
九日台灣高等法院裁定（九十九年度抗字第一四二六號），提起
再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。                                           
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
   理  由
本件再抗告人向台灣台北地方法院（下稱台北地院）聲請對相對
人定暫時狀態之處分，台北地院以九十八年度裁全字第七二三七
號裁定准相對人提供擔保新台幣（下同）一千五百萬元後，得對
相對人之頻道為定暫時狀態之處分（下稱處分裁定）。台北地院
民事執行處（下稱執行法院）以九十八年度司執全字第二三四七
號對相對人執行。嗣系爭處分裁定經相對人提起抗告，原法院以
九十九年度抗字第一一九號裁定（下稱系爭裁定）就處分裁定所
命再抗告人提供擔保金額部分廢棄，提高擔保金額為一億四千萬
元或同面額之中國信託商業銀行南勢角分行無記名可轉讓定存單
。相對人聲請執行法院命再抗告人補繳上開擔保金差額，執行法
院司法事務官於民國九十九年六月二十八日以九十八年度司執全
字第二三四七號裁定駁回。相對人對之提出異議，執行法院於同
年八月十九日以九十九年度執事聲字第八四號裁定駁回其異議。
相對人提起抗告，原法院以：按民事訴訟法第四百九十一條第一
項規定抗告，除別有規定外，無停止執行之效力。裁定之執行力
，除別有規定外，於宣示、公告或送達時即行發生，不待確定，
亦不因抗告而受影響。系爭裁定雖經再抗告人提起再抗告，尚未
裁定，惟系爭裁定之抗告，並無如民事訴訟法第一百零四條第二
項、第三百四十九條第三項等應於抗告程序中停止執行之特別規
定，即應具有執行力，不因再抗告人是否提起再抗告而受影響，
執行法院應依職權或依聲請命再抗告人補繳差額。系爭裁定增加
Page 1 of 2
再抗告人應提供之擔保金額，乃基於保障相對人權益所為之變更
，俟系爭裁定確定後始命相對人補繳差額，不能於系爭裁定確定
時使生不補繳擔保金之法效，當影響相對人之權益。從而，執行
法院以應待系爭裁定確定後始繼續處理，尚無命相對人補繳上開
擔保金差額之必要為由，裁定駁回相對人對於司法事務官駁回其
聲請所提出之異議，自有未洽等詞，裁定廢棄執行法院之裁定。
查系爭裁定關於命再抗告人補繳差額部分，業經本院於九十九年
十一月二十五日以九十九年度台抗字第九二七號裁定駁回再抗告
人之再抗告確定，執行法院依法即應命再抗告人補繳所命之差額
，再抗告意旨，指摘原裁定適用法規顯有錯誤，聲明廢棄，非有
理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    二    月  二十五  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一 
                               法官  葉  勝  利 
                               法官  阮  富  枝 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    三    月   十四   日
                                                      s
Page 2 of 2

              