
SUMMARY:
id:99,台聲,576 (3K)
date:990528
name:請求交還土地等聲請更正
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e8%81%b2&selectedCrmno=000576&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台聲,576
【裁判日期】990528
【裁判案由】請求交還土地等聲請更正
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台聲字第五七六號
聲　請　人
即 上訴 人　高雄市政府工務局養護工程處
法定代理人　吳明昌
訴訟代理人　蘇吉雄律師
　　　　　　陳雅娟律師
上列聲請人因與相對人南和興產股份有限公司間請求交還土地等
事件，對於中華民國九十六年三月一日本院九十六年度台上字第
四一五號判決，聲請更正，本院裁定如下：
   主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
   理  由
按判決須有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，法院始得以裁定
更正之，此觀民事訴訟法第二百三十二條規定自明。本件聲請人
主張本院九十六年度台上字第四一五號判決主文欄之記載有顯然
錯誤之情形云云，聲請更正。經查相對人南和興產股份有限公司
前向台灣高雄地方法院（下稱高雄地院）起訴，請求判決：「被
告（指聲請人）應將坐落高雄市○○區○○段六二二號、六三三
號、六三四號及六三五號土地（下稱系爭四筆土地），如高雄地
院九十一年度重訴字第六一二號判決（下稱高雄地院判決）附圖
（下稱附圖）所示編號Ａ部分面積合計八百二十二平方公尺之地
上物拆除，並將該土地返還原告（指相對人），及自民國八十九
年七月十日起至拆除返還土地之日止，按月給付原告新台幣（下
同）九萬八千八百七十三元。」，聲請人則提起反訴，請求確認
相對人就系爭四筆土地之所有權不存在。高雄地院判決：「被告
應將系爭四筆土地如附圖所示編號Ａ部分之地上物拆除，並將該
土地返還原告，及自九十二年八月二十七日起至拆除遷讓之日止
，按月給付原告九萬八千八百七十三元。」而駁回相對人其餘之
訴及聲請人之反訴。聲請人就上開於其不利部分之判決，向台灣
高等法院高雄分院（下稱高雄高分院）提起第二審上訴，該院以
九十二年度重上字第一○七號判決將高雄地院判決關於命上訴人
（指聲請人）按月給付九萬八千八百七十三元『超過』自九十四
年十二月二十八日起至拆除遷讓之日止部分（即自九十二年八月
二十七日起至九十四年十二月二十七日止部分）廢棄，改判駁回
Page 1 of 2
被上訴人（指相對人）在第一審之訴，而駁回聲請人其餘上訴。
聲請人不服該判決，就其敗訴部分即駁回其上訴部分，向本院提
起第三審上訴，本院九十六年度台上字第四一五號判決認聲請人
之上訴為有理由，於主文諭知：「原判決關於駁回上訴人其餘上
訴暨該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。」，業
將高雄高分院不利於聲請人之判決部分（即該判決主文諭知「其
餘上訴駁回」部分），全部予以廢棄，發回該院更為審理。經核
並無誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤情形。聲請人聲請更正本
院上開判決主文，揆諸首揭說明，自屬不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    五    月  二十八  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  陳  淑  敏
                               法官  阮  富  枝
                               法官  許  澍  林
                               法官  黃  秀  得
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    七    日
                                                    m
Page 2 of 2

              