
SUMMARY:
id:99,台上,984 (9K)
date:990527
name:給付保險金
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000984&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,984
【裁判日期】990527
【裁判案由】給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　九十九年度台上字第九八四號
上　訴　人　國泰人壽保險股份有限公司
法定代理人　丁○○
訴訟代理人　賴盛星律師
被 上訴 人　甲○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　丙○○
上列當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十九
年一月二十六日台灣高等法院第二審判決（九十八年度保險上字
第一四號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件被上訴人主張：被保險人陳聰龍為被上訴人甲○○、乙○○
之父、被上訴人丙○○之前夫。丙○○於民國八十八年五月四日
以自己為要保人暨受益人，徵得陳聰龍同意為被保險人，向上訴
人投保「國泰鍾愛終身壽險」暨附加「平安保險附約」（下稱系
爭平安保險附約）之保險契約，其中「國泰鍾愛終身壽險」保險
金額為新台幣（下同）五十萬元，系爭平安保險附約之保險金額
為五百萬元。另陳聰龍於九十四年十一月三十日以自己為要保人
兼被保險人，向上訴人投保總額五百萬元之旅行平安保險（下稱
系爭旅行平安保險）之保險契約，保險期間自同年十二月五日六
時起至十五日六時為止，未指定受益人。嗣陳聰龍於同年十二月
九日駕車前往新竹鄉尖石鄉玉峰村之司馬庫斯原住民部落訪友，
翌日下山在距前開部落約一公里之彎道處，因道路狹窄會車倒車
失誤，連人帶車摔落深約二、三百公尺之陡峻山谷，當場死亡。
陳聰龍係於系爭保險契約有效期間內，發生意外事故，致死亡之
結果，業已成就系爭保險契約所定之理賠條件。甲○○、乙○○
為被保險人之法定繼承人，即為保險事故發生後之受益人，上訴
人自應給付伊三人保險金，經申請理賠，上訴人僅理賠丙○○國
泰鍾愛終身壽險之保險金五十萬元，其餘竟遭上訴人以陳聰龍之
死亡係其故意行為所致為由拒絕等情，爰依保險契約之法律關係
，求為命上訴人給付丙○○五百萬元；給付甲○○、乙○○五百
萬元，並均加計法定遲延利息之判決。
上訴人則以：系爭平安保險附約有關被保險人陳聰龍之簽名，顯
Page 1 of 5
非陳聰龍所為，未取得其書面同意，該契約即屬無效。又陳聰龍
於九十四年十二月初，向友人余國興表示對其前妻丙○○有不滿
念頭等悲觀情緒，並於事故發生前向多家保險公司投保旅行平安
險，及以手寫便條紙記載交代好友處理身後事，包括往生後骨灰
處理方式、財產分配等問題，甚至留紙條向其好友表示於出殯前
一天晚上為其舉辦營火晚會慶祝其脫離苦海，足見陳聰龍於前往
司馬庫斯前，已有自殺意圖。且事故發生當時天氣晴，視線良好
，道路亦無任何障礙，陳聰龍又經常帶團前往司馬庫斯，對當地
道路狀況知之甚詳，被上訴人稱其因會車致墜落山谷，實與常理
及經驗法則不符。本件事故乃陳聰龍故意行為所致，伊即不負給
付保險金之責等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：
兩造對於被保險人陳聰龍為甲○○、乙○○之生父，丙○○為陳
聰龍之前妻，丙○○以自己為要保人暨受益人，陳聰龍為被保險
人，向上訴人投保系爭平安保險附約；又陳聰龍以自己為要保人
兼被保險人，向上訴人投保系爭旅行平安保險，未指定受益人；
陳聰龍於上揭時、地墜落山谷當場死亡等情均不爭執，且有戶籍
謄本、系爭平安保險附約、系爭旅行平安保險單及相驗屍體證明
書等件可稽，堪信為真實。其次，依證人即上訴人委任專員林麗
令之證言，可知林麗令先填妥部分資料，系爭平安保險附約有關
被保險人簽名，確係由陳聰龍親自簽名無訛；證人白福堂於台灣
板橋地方法院九十六年度保險字第一一號另案提出陳聰龍所交付
之牛皮紙袋內資料載明有「國泰受益人丙○○五百萬元，給我的
前妻」、「國泰人壽五百萬、受益人丙○○」字樣，足見陳聰龍
確知悉丙○○以其為被保險人。上訴人迄未舉確切證據證明陳聰
龍未為書面同意。是上訴人所為系爭平安保險附約，未徵得陳聰
龍同意，應屬無效之抗辯，殊不足採。兩造均已確認陳聰龍非「
病死」，本件係非由疾病引起之外來突發事故所致者之意外傷害
，應認受益人即被上訴人已盡舉證之責任；上訴人抗辯陳聰龍係
自殺死亡，其不負賠償責任云云，自屬有利於己之事實，即應由
上訴人負舉證之責。而檢察官製發之相驗屍體證明書記載陳聰龍
係於倒車時發生連人帶車摔落深約二、三百公尺陡峻山谷，當場
身亡，並未證明確係「自殺」，上訴人僅以間接之他人說詞作自
殺推斷，即有疑義。依陳聰龍之前妻丙○○及證人白福堂所為證
詞，可見陳聰龍遠行前，確有交待財產之習慣。是上訴人以陳聰
龍曾交待財產狀況，遽認陳聰龍有自殺之預謀，自難憑取。依道
路交通事故現場圖所示，車禍現場道路雖寬五米，空地寬二‧三
米，然山區道路○○○路。系爭道路既為彎路，山壁有山溝，一
側為山崖，兼之兩車併行，亦須有安全距離；本件避車道缺口雖
Page 2 of 5
係在往司馬庫斯上山方向，靠山崖處，並非陳聰龍下山之車道，
然湯誌明證稱陳聰龍之廂型車見到伊車時，即開始倒車，因廂型
車先前已與另一台遊覽車會車，故又倒車準備到懸崖缺口之空地
讓伊通過；另證人鍾孝順亦證稱陳聰龍會車往避車道方向行駛，
在當地算係正常各等語，足見陳聰龍因已與前一台遊覽車會車後
，再遇見湯誌明駕駛之遊覽車，即倒車至靠山崖之缺口，讓湯誌
明通過，堪稱合理。至道路交通事故調查表(一)雖記載陳聰龍時速
達五十公里，陳聰龍倒車縱有加速情形，亦不能排除係入錯檔，
或為越上碎石處，讓出空間會車。又陳聰龍所駕駛之廂型車後照
鏡較高，倒車時可能看不到地上缺口等情，亦經湯誌明證述甚詳
，自不能因陳聰龍曾多次帶團前往司馬庫斯，即推論其於山路上
不致發生意外，或發生之意外皆係蓄意計畫所為。是上訴人以陳
聰龍會車墜落山谷，與常理及經驗法則不符，並無足採。再參酌
證人邱美月之證詞，可知陳聰龍並無自殺之意圖。綜上所述，系
爭平安保險附約為有效，且本件保險事故之發生難認係由陳聰龍
之故意行為所致，而陳聰龍駕車墜落山谷死亡，乃為系爭平安保
險附約、系爭旅行平安保險契約所承保之意外事故甚明。依系爭
保險契約之約定，上訴人應負給付保險金之責。被上訴人主張其
為系爭保險契約之受益人，於九十五年間備齊文件向上訴人申請
理賠遭拒，則其依保險契約之約定，請求上訴人給付丙○○五百
萬元；給付甲○○、乙○○五百萬元，並均加計法定遲延利息，
即屬正當，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
惟查依證人即當時與陳聰龍會車之遊覽車司機湯誌明於第一審證
稱：「當時他（指陳聰龍）如果不倒車，我們應該可以會車，因
為前面有一部遊覽車已經先跟他會車過了，…。」、「…那個地
方是懸崖，一般會車不會太快，…，慢慢倒車。他那天沒有這樣
做，而是直接一直倒車，速度比正常快，約時速十公里。」、「
他倒車都沒有停，一直到碰到碎石時，有停下來一下，停沒有停
很久，他又往後退，就掉下去了，碎石是沿著崖邊缺口分布，…
，…要讓人知道那邊有缺口要注意，有護欄作用，…碰到碎石時
，除非是開的很快，否則應該會有阻攔的作用，…。」、「他看
到我的車時，距離我的車還有二十公尺，而且他就是一直倒車，
一般人倒車不會這樣倒車，那條路一邊是懸崖，他是沿著山壁走
下山，我是沿著懸崖上山。」、「一般要利用這個空地會車，會
先往後退，再往前開，與我車子平行，本件對方的會車方式與一
般很不相同。」、「有兩個可以會車的地方，一個是山壁的缺口
，一個是懸崖的缺口，…一般我們會選擇靠山壁的缺口會車是因
為比較寬，且靠山壁比較不危險。」等語（見一審卷第二宗第八
頁至第一二頁）；復參以陳聰龍有多次帶團前往司馬庫斯之經驗
Page 3 of 5
，為兩造所不爭執，對該地之地形應非陌生。且事故發生地有兩
處可會車，一處為山壁缺口，一處在懸崖缺口，陳聰龍於事故發
生前已先與另一輛遊覽車平安會車，懸崖缺口並非在陳聰龍下山
之車道。果係如此，乃原審未詳查陳聰龍是否應倒車越過懸崖缺
口，再由湯誌明駕駛遊覽車順其車道駛至該懸崖缺口避讓，而後
再由陳聰龍沿山壁開車往前，以完成會車較為安全，而其一直倒
車，速度比正常快，倒車都沒有停，顯與一般會車方式不同，是
否有自殺之意圖？自有詳加審究之必要。原審就此未詳予調查，
亦未敘明上述證言何以不為審酌之理由，遽以證人邱美月之證言
，認陳聰龍並無自殺意圖之判斷，即有判決理由不備之違法。次
按負舉證責任之當事人，須證明至使法院就該待證事實獲得確實
之心證，始盡其證明責任。倘不負舉證責任之他造當事人，就同
一待證事實已證明間接事實，而該間接事實依經驗法則為判斷，
與待證事實之不存在可認有因果關係，足以動搖法院原已形成之
心證者，將因該他造當事人所提出之反證，使待證事實回復至真
偽不明之狀態。此際，自仍應由主張該事實存在之一造當事人再
舉證證明之，始得謂已盡其證明責任。查證人白福堂於另案雖證
稱係因被保險人家中裝潢而代為保管裝有上開便條紙、保單及存
褶等物之牛皮紙袋，惟其亦證稱被保險人以往未有類此交代遺言
之情形（見一審卷第一宗第一二○頁背面、第一二一頁），上訴
人並提出陳聰龍書寫交待財務狀況、保險金分配事宜及安葬方式
等內容之便條紙，甚至留紙條向其好友表示於出殯前一天晚上為
其舉辦營火晚會慶祝其脫離苦海等件在卷可稽（見一審卷第一宗
第一二四頁至第一二七頁），則上訴人既已提出證人白福堂於另
案為上述之證述及陳聰龍親筆書寫交代後事之文件等反證之證據
，使被保險人陳聰龍是否為意外死亡之待證事實回復至真偽不明
之狀態，自仍應由主張該事實存在之被上訴人再舉證證明，始得
謂已盡其證明責任。乃原審僅憑兩造均已確認陳聰龍非「病死」
，係非由疾病引起之外來突發事故所致者之意外傷害，遽認被上
訴人已盡舉證之責任，自嫌速斷。上訴論旨，執以指摘原判決不
當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    五    月  二十七  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  延  村
                               法官  許  澍  林
                               法官  黃  秀  得
                               法官  許  正  順
Page 4 of 5
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    八    日
                                                   m
Page 5 of 5

              