
SUMMARY:
id:99,台聲,567 (3K)
date:990527
name:確認抵押權不存在等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e8%81%b2&selectedCrmno=000567&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台聲,567
【裁判日期】990527
【裁判案由】確認抵押權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台聲字第五六七號
聲　請　人　甲○○
訴訟代理人　曾肇昌律師
上列聲請人因與相對人華南商業銀行股份有限公司間請求確認抵
押權不存在等事件，對於中華民國九十九年一月二十二日本院裁
定（九十九年度台上字第一六五號），聲請再審，本院裁定如下
：
   主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
   理  由
本件聲請人主張本院九十九年度台上字第一六五號以不合法駁回
其第三審上訴之確定裁定（下稱原確定裁定），有民事訴訟法第
四百九十六條第一項第一款規定之情事，對之聲請再審，係以：
伊父何建男將屬未成年子女即伊特有財產之不動產，供相對人設
定抵押並借款，顯違民法第一千零八十八條第二項及第七十一條
前段規定，應屬無效；何建男復偽造伊簽署之委任狀與相對人成
立訴訟上和解，該和解亦屬無效，對伊當然、自始、確定不生效
力，不因伊未於不變期間內請求繼續審判，而有不同。原確定裁
定違反上開規定及本院四十三年台上字第一○七五號、五十五年
台上字第二七四五號判例意旨，其適用法規顯有錯誤等語，為其
論據。惟聲請人於前訴訟程序提起第三審上訴，係以台灣高等法
院台中分院九十八年度上字第三三三號判決（下稱原判決）有民
事訴訟法第四百六十八條判決不適用法規或適用不當、同法第四
百六十九條第六款判決不備理由及理由矛盾之當然違背法令情事
等語。查原判決已詳述：兩造間請求清償債務事件，前於台灣台
中地方法院成立訴訟上和解，相對人對聲請人之借款返還請求權
存在即有既判力，聲請人不得更行提出確認該借款債權不存在之
訴訟。而何建男本於聲請人法定代理人之身分成立訴訟上和解，
與是否偽造委任狀無涉。縱該和解有聲請人所主張違反民法第一
千零八十八條第二項規定之無效或得撤銷原因，聲請人亦僅得對
該案請求繼續審判，而非當然無效，聲請人依學者見解提起本件
確認訴訟，尚無拘束法院效力。再者，何建男縱自首其有偽造抵
押設定約定書、前案委任狀等犯行，但因其片面之自認無從認定
相對人所屬人員教唆、指示何建男偽造文書或密謀處分房地，即
Page 1 of 2
難認相對人及其所屬人員有何侵權行為情事，另相對人以和解筆
錄為執行名義聲請強制執行，更無不法可言，聲請人依侵權行為
之法律關係請求相對人賠償損害新台幣六十四萬元，顯無理由，
不應准許等語。而聲請人之上訴理由狀，仍引學者見解為依據，
並就原審依職權取捨證據、認定事實，指摘其為不當，而非表明
該部分所違背法令之具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。原確定裁定因而
認聲請人未合法表明上訴理由，上訴為不合法，依民事訴訟法第
四百八十一條、第四百四十四條第一項駁回其上訴，經核並無適
用法規顯有錯誤之情事。是聲請人以原確定裁定適用法規顯有錯
誤為由，對之聲請再審，非有理由。
據上論結，本件再審之聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    五    月  二十七  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  朱  建  男
                               法官  顏  南  全
                               法官  林  大  洋
                               法官  沈  方  維
                               法官  鄭  玉  山
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    八    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              