
SUMMARY:
id:99,台上,989 (3K)
date:990527
name:塗銷所有權等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000989&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,989
【裁判日期】990527
【裁判案由】塗銷所有權等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第九八九號
上　訴　人　丁○○
訴訟代理人　楊景勛律師
上　訴　人　戊○○
訴訟代理人　林建平律師
被 上訴 人　甲○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　丙○○
共　　　同
訴訟代理人　楊美玲律師
上列當事人間請求塗銷所有權等事件，上訴人對於中華民國九十
八年十一月二十四日台灣高等法院第二審判決（九十七年度重上
字第二八號）提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決其敗訴部
Page 1 of 2
分提起第三審上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴
理由狀所載內容，係就原審取捨證據及認定事實之職權行使所論
斷：上訴人丁○○為上訴人戊○○之親屬（小舅子），而丁○○
所稱其簽發支付價款之支票載明受款人竟記載為戊○○，並由戊
○○提示兌現，且戊○○復為系爭二號房地申請移轉登記之代理
人，足認系爭二號房地之買賣契約，實係戊○○以蔡孝馬代理人
之身分而與丁○○通謀虛偽意思表示所為之虛偽買賣，應屬無效
。又上訴人戊○○與蔡孝馬間並無任何債權債務關係存在，戊○
○竟以系爭四號房地設定抵押權予自己，該抵押權設定登記係通
謀虛偽意思表示所為，亦屬無效等情，指摘為不當，並就原審命
為辯論及已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該部分判決所違背
之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實
，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉
及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴
理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  九十九  年    五    月  二十七  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  延  村
                               法官  許  澍  林
                               法官  黃  秀  得
                               法官  許  正  順
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    八    日
                                                   ｍ
Page 2 of 2

              