
SUMMARY:
id:99,台上,975 (4K)
date:990527
name:請求交付合夥帳冊等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000975&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,975
【裁判日期】990527
【裁判案由】請求交付合夥帳冊等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　九十九年度台上字第九七五號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　吳啟玄律師
被 上訴 人　乙○○
訴訟代理人　郭憲文律師
上列當事人間請求交付合夥帳冊等事件，上訴人對於中華民國九
十九年一月五日台灣高等法院判決（九十八年度上字第五一一號
），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件被上訴人主張：兩造及訴外人吳金發、張城、謝仁楷、林茂
雄、謝松男於民國八十一年十一月十一日就坐落花蓮縣新城鄉○
○段一三四之七四地號等四十三筆土地興建房屋簽訂合夥契約書
（下稱系爭合夥契約），嗣吳金發、張城於八十三年七月十一日
將全部合夥股權讓與林茂雄，而謝仁楷因與林茂雄另有債權債務
關係，經林茂雄取得支付命令執行名義扣押謝仁楷於合夥之股份
而退夥。系爭合夥於九十六年八月十四日召開合夥會議決議解散
合夥，進行清算，並選任伊為清算人，上訴人即應將其自八十一
年十一月十一日起至八十七年七月二十三日止所保管持有之編號
一至二九七號現金收支傳票（下稱系爭傳票）交付伊等情，依民
法第六百九十四條規定及系爭合夥契約第二十二條約定，求為命
上訴人將系爭傳票交付伊之判決（未繫屬本院者，不另贅述）。
上訴人則以：吳金發、張城、謝仁楷仍為系爭合夥之合夥人，合
夥人於八十七年七月二十三日召開會議解任伊任合夥代表之職務
及九十六年八月十四日召開合夥會議決議合夥解散清算，並選任
被上訴人為合夥清算人，均不生效力。被上訴人請求伊交付系爭
傳票，顯無理由等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：
吳金發、張城均於八十三年七月十一日立具讓渡書，將其合夥股
份轉讓予同為合夥人之林茂雄，並有八十四年一月十二日系爭合
夥簽訂之暫行分配協議書所載可稽，吳金發、張城已非系爭合夥
之合夥人；謝仁楷另經林茂雄於八十七年五月間聲請核發執行命
令，扣押其就系爭合夥之出資返還請求權及利益分配請求權，已
生退夥之效力，即非系爭合夥之合夥人。按民法第六百九十二條
Page 1 of 3
第二款所定合夥因合夥人全體同意解散而解散，如僅一部分合夥
人同意者，由該部分同意解散之合夥人退夥，不生解散之效果，
由不同意解散之合夥人繼續合夥關係。惟不同意解散之合夥人僅
為一人者，其他同意解散之合夥人因其退夥導致合夥欠缺二人以
上存續要件時，仍應歸於解散。系爭合夥原有七位合夥人，其中
吳金發、張城、謝仁楷分別因股份轉讓或股份遭扣押而已非合夥
人，該合夥經通知於九十六年八月十四日召開合夥會議當時之上
訴人未出席開會，其餘合夥人即林茂雄、謝松男及被上訴人均出
席該會議，會中決議：「(一)全體出席之合夥人同意本合夥事業解
散並進行清算。(二)全體出席之合夥人均同意選任乙○○為清算人
，清算事宜全權交由清算人處理之」。上開會議除上訴人外，其
餘合夥人均出席同意解散並選任清算人，系爭合夥應歸於解散。
被上訴人主張上訴人自八十四年間處理暫行分配協議事宜後，即
未再報告合夥款項收支及執行合夥代表人職務。上訴人以外其他
合夥人全體於前開合夥會議同意而另行選任被上訴人為清算人，
以解任上訴人依合夥契約第二十二條所定清算人職務，難認無正
當理由。被上訴人本於清算人身分，為釐清合夥財產及債務以行
清算程序，依合夥清算之法律關係，自得請求上訴人將其擔任合
夥代表人期間自八十一年十一月十一日起至八十七年七月二十三
日止之系爭傳票交付伊等詞，為其判斷之基礎。
惟按民法第六百九十二條第二款之同意解散，性質上乃屬合意終
止契約，必須由合夥人全體同意始得為之。本件系爭合夥於九十
六年八月十四日召開合夥會議時之合夥人除兩造外，尚有林茂雄
、謝松男，共計四人，上訴人並未出席，為原審所確定，則上訴
人既未出席同意解散系爭合夥，顯與上揭條款之規定不相符合，
自不生解散之效力，即無合夥清算之餘地。原審遽以前揭情詞為
不利上訴人之論斷，自有可議。上訴論旨，指摘原判決不當，求
予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    五    月  二十七  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  劉  福  來
                               法官  陳  國  禎
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
Page 2 of 3
中    華    民    國  九十九  年    六    月    八    日
                                                     K
Page 3 of 3

              