
SUMMARY:
id:99,台上,959 (8K)
date:990527
name:請求給付扶養費
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000959&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,959
【裁判日期】990527
【裁判案由】請求給付扶養費
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　九十九年度台上字第九五九號
上　訴　人　甲○○　
　　　　　　乙○○(原名張秀玲.
共　　　同
訴訟代理人　宋嬅玲律師
被 上訴 人　丙○○　
上列當事人間請求給付扶養費事件，上訴人對於中華民國九十九
年一月二十六日台灣高等法院第二審判決（九十七年度家上字第
二六九號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於駁回上訴人乙○○請求被上訴人給付新台幣一百九十
三萬四千七百八十三元本息之訴及駁回上訴人乙○○請求被上訴
人再給付新台幣二十四萬五千八百五十六元本息之上訴暨各該訴
訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院。
上訴人甲○○之上訴駁回。
第三審訴訟費用，關於駁回甲○○之上訴部分，由上訴人甲○○
負擔。
   理  由
本件上訴人主張：上訴人乙○○（下稱乙○○）與被上訴人於民
國八十年三月二十六日結婚，育有上訴人甲○○（下稱甲○○，
七十九年一月十二日出生）及第一審共同原告陳怡均及陳建佑。
因被上訴人於婚後不久，即常以暴力相向，雖簽妥分居協議，仍
不改其行。乙○○只得於八十八年十二月間攜同上開三名未成年
子女搬離兩造同居之桃園市○○街二號五樓之三（下稱系爭房屋
）住處。詎自乙○○等搬離後，被上訴人幾乎未支付三名未成年
子女之日常生活費用及教養費用，顯悖為人父應盡之責任。因被
上訴人應與乙○○共同對甲○○、陳怡均、陳建佑負扶養義務，
故乙○○得依不當得利之規定，請求丙○○返還乙○○前所代墊
之扶養費。茲依行政院主計處（下稱主計處）編製之各年度桃園
縣平均每人月消費性支出八十九年度至九十五年度所示金額作為
扶養費之計算標準，經計算結果，被上訴人應返還乙○○自八十
九年一月起至九十七年一月三十一日止，代為墊付之扶養費用共
計新台幣（下同）二百十八萬零六百三十九元；另依主計處編製
之九十五年平均每人月消費性支出所示，桃園縣部分為一萬六千
四百六十六元，因被上訴人應與乙○○共同分擔未成年子女之扶
Page 1 of 4
養費，經計算結果，被上訴人應負擔甲○○每月八千二百三十三
元扶養費。從而乙○○依不當得利之規定，甲○○依民法第一千
零八十四條第二項規定，求為命被上訴人給付乙○○二百十八萬
零六百三十九元本息、給付甲○○自九十七年二月一日起至九十
九年一月十二日止，按月於每月一日給付八千二百三十三元本息
之判決（未繫屬本院者，不予贅列）。
被上訴人則以：因伊質問乙○○擅將系爭房屋及基地移轉登記為
其所有之事，其惱羞成怒，竟於八十八年十二月攜子離家出走。
並於八十八年五月先提出離婚訴訟，但敗訴確定，足見其並無構
成判決離婚事由之情事存在。伊只得於九十二年一月間起訴請求
履行同居義務，經判決確定乙○○應與伊同居，詎其迄未履行同
居義務。並一再遷居、更改電話號碼，百般阻止伊看望子女。其
侵害伊監護上開子女之權利，使伊無法享受天倫之樂，伊得依民
法第一百八十四條、第一百九十五條規定，請求乙○○精神賠償
二百萬元，並以之主張抵銷。又乙○○故意不讓伊知曉子女之行
蹤，卻反稱伊對子女不聞不問，而向伊請求代墊之扶養費，其之
主張構成權利濫用或違背誠信原則。伊否認乙○○主張代墊之扶
養費金額，應由乙○○舉證，且其以桃園縣平均每人月消費支出
金額作為扶養費之計算標準顯屬過高，不符扶養實際情況，應僅
以主計處統計台灣省當年度每人每月最低生活費標準即每人每月
平均消費支出百分之六十以下作為扶養費基準，即為已足；再甲
○○就讀於桃園龍岡陸軍高中，學費、食宿均由國家支出，且每
月尚有一萬餘元之薪資，應毋需向伊請求扶養費等語，資為抗辯
。
原審廢棄第一審所為命被上訴人給付乙○○一百九十三萬四千七
百八十三元本息之判決，改判駁回其訴，並駁回上訴人之上訴，
無非以：按行使權利，履行義務，應依誠實信用原則，民法第一
百四十八條第二項定有明文，而上開誠信原則，應適用於任何權
利之行使及義務之履行。查乙○○於八十八年五月提出離婚訴訟
，但敗訴確定。另被上訴人因乙○○八十八年十二月攜子離開其
二人共同居住之處所，於九十二年一月間起訴請求乙○○履行同
居義務，經判決乙○○應與被上訴人履行同居勝訴確定，惟乙○
○迄未履行同居義務之事實，為兩造所不爭執，且有台灣桃園地
方法院（下稱桃園地院）八十八年度婚字第三三四號、九十二年
度婚字第二五二號、原法院八十九年度家上字第一四五號、九十
三年度家上字第四號、本院九十一年度台上字第一五○九號、九
十三年度台上字第一五三五號各民事判決附卷可稽，並經原審法
院調閱上開各卷宗查明屬實。被上訴人一再表示希望乙○○能將
子女帶回，其及兄姐可幫忙照顧，則被上訴人自八十九年一月起
Page 2 of 4
至九十七年一月三十一日止，無法與乙○○共同扶養其二人共同
所生之未成年子女乙節，係可歸責於乙○○之事由所致，是以被
上訴人抗辯乙○○向伊請求給付自八十九年一月起至九十七年一
月三十一日止代墊之扶養費，違背民法第一百四十八條第二項之
誠信原則乙節，尚屬可採。故乙○○主張被上訴人應給付上開期
間之代墊扶養費二百十八萬零六百三十九元，為無理由。因乙○
○此部分之請求為無理由，故就被上訴人主張抵銷部分有無理由
即毋庸再為審究。次按父母對於未成年子女，有保護及教養之權
利義務，民法第一千零八十四條第二項定有明文。所謂保護及教
養之權利義務，包括扶養在內。自父母對未成年子女行使或負擔
保護及教養之權利義務本質言，此之扶養義務應屬生活保持義務
，與同法第一千一百十四條第一款所定直系血親相互間之扶養義
務屬生活扶助義務尚有不同。於生活保持義務，其扶養需要狀態
，應以扶養需要人身分相當之需要為標準，且無須考慮扶養義務
人之給付能力。另其以給付金錢為扶養之方法者，於扶養權利者
所不需要之數額時期，扶養義務者無給付之義務。查甲○○自九
十四年八月八日起至陸軍專科學校就讀時，得依公費待遇津貼發
給及賠償辦法，每月領有薪水一萬三千三百七十四元，且吃住均
在學校，無學雜費支出，無日常生活之開銷，但休假時會有看電
影或吃東西之支出。迄九十七年九月起甲○○自桃園龍岡陸軍高
中畢業，並分發於台北縣淡水鎮部隊服務，領有月薪二萬七千多
元之事實，為甲○○所不爭執。甲○○雖主張依上開辦法，其須
依招生簡介所定修業期限完成學業及畢業任官後，應服滿現役年
限等義務，若日後因故違反，依上開辦法第八條及第十條規定，
應賠償所受領公費待遇及津貼全部數額云云。因甲○○係七十九
年一月十二日出生，於九十九年一月十二日即已成年；並依其於
第一審到庭之陳述，顯見其所領上開薪水已足以支應其日常生活
所需。迄本件原審言詞辯論終結時，均未發生甲○○違反上開辦
法，致須依上開辦法第八條及第十條規定，賠償所受領公費待遇
及津貼全部數額等情，足認被上訴人抗辯其毋庸給付甲○○扶養
費等語，尚屬可採。從而乙○○依不當得利之規定，請求被上訴
人給付二百十八萬零六百三十九元本息；甲○○依民法第一千零
八十四條第二項規定，請求被上訴人自九十七年二月一日起至九
十九年一月十二日止，按月於每月一日給付八千二百三十三元本
息，均為無理由，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
一、廢棄發回部分（即乙○○請求被上訴人給付不當得利二百十
   八萬零六百三十九元本息部分）：
按父母對於未成年子女，有保護及教養之權利義務，民法第一千
零八十四條第二項定有明文。就其中關於保護教養費用之負擔，
Page 3 of 4
應負生活保持義務，此乃本於為父母子女之身分關係而當然發生
。故夫妻於婚姻關係存續中，對其未成年子女保護教養所生費用
，應依民法第一千零八十九條之規定為之，即除法律另有規定外
，由父母共同負擔之。父母不能共同負擔時，由有能力者負擔之
。因此，如非父母不能共同負擔義務，父母之一方已單獨支付該
費用時，自得依不當得利之規定請求他方償還代墊其應分擔之費
用部分。查乙○○與被上訴人之夫妻關係迄仍存續中，而乙○○
自八十九年一月起無正當理由攜同子女離家別居，迄九十七年一
月三十一日止，被上訴人無法與乙○○共同扶養其二人共同所生
之未成年子女，為原審所確認之事實，則於此期間，被上訴人亦
未曾支付該未成年子女之保護教養費用，揆諸前揭說明，乙○○
依不當得利之規定請求被上訴人償還其應分擔費用，似非無據。
原審未遑推闡明晰，逕認乙○○不履行同居義務，有可歸責之事
由，其請求返還該費用，有違誠信原則，進而判決駁回其關於代
墊分擔費用之請求，自非允洽。乙○○上訴論旨，指摘此部分之
原判決不當，求予廢棄，非無理由。
二、駁回上訴部分（即甲○○請求被上訴人自九十七年二月一日
   起至九十九年一月十二日止，按月於每月一日給付八千二百
   三十三元本息部分）：
原審就此部分本於上述理由而為甲○○敗訴之判決，經核於法並
無違背。上訴論旨，仍就原審取捨證據、認定事實之職權行使，
暨其他與判決結果不生影響之理由，指摘此部分原判決不當，求
予廢棄，非有理由。
據上論結，本件乙○○之上訴為有理由，甲○○之上訴為無理由
。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八條第二項
、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決
如主文。
中    華    民    國  九十九  年    五    月  二十七  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  劉  福  聲
                               法官  鄭  玉  山
                               法官  黃  義  豐
                               法官  劉  靜  嫻
                               法官  袁  靜  文
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    八    日
                                                     Ｑ
Page 4 of 4

              