
SUMMARY:
id:99,台上,980 (3K)
date:990527
name:損害賠償（侵害專利權有關財產權爭議）
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000980&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,980
【裁判日期】990527
【裁判案由】損害賠償（侵害專利權有關財產權爭議）
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第九八○號
上　訴　人　必翔實業股份有限公司
法定代理人　丙○○
訴訟代理人　彭國能律師
被 上訴 人　伍氏科技股份有限公司
兼上列一人
法定代理人　甲○○
被 上訴 人　乙○○
上列當事人間請求損害賠償（侵害專利權有關財產權爭議）事件
，上訴人對於中華民國九十九年二月四日智慧財產法院第二審判
決（九十八年度民專上字第三六號），提起上訴，本院裁定如下
：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用
法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，
判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容
，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四
百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由
時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關
判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，
暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其
所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由
Page 1 of 2
，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判
決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證
據、認定事實之職權行使，所為：上訴人所有系爭專利關於申請
專利之範圍，被上訴人抗辯有違反民國八十六年五月七日修正施
行之專利法第一百零四條第三款等規定（說明書或圖式，不載明
實施之必要事項等），應予撤銷專利之原因（嗣經濟部智慧財產
局於九十八年八月四日審定舉發成立，已撤銷該專利權），為可
採信。依智慧財產案件審理法第十六條第二項規定，上訴人自不
得於民事訴訟程序中，對於被上訴人主張權利。是上訴人以被上
訴人公司製造之產品，侵害其所有系爭專利權，依侵權行為之法
律關係，請求被上訴人公司，及其董事長、經理人即被上訴人甲
○○、乙○○，連帶賠償損害，均不應准許等論斷，指摘其為不
當。並就原審已論斷者，泛言未論斷。而未表明該判決所違背之
法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，
並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之
法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由
。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    五    月  二十七  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  陳  碧  玉
                               法官  王  仁  貴
                               法官  張  宗  權
                               法官  高  孟  焄
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    八    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              