
SUMMARY:
id:99,台上,944 (13K)
date:990527
name:損害賠償等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000944&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,944
【裁判日期】990527
【裁判案由】損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　九十九年度台上字第九四四號
上　訴　人　丙○○
　　　　　　丁○○
共　　　同
訴訟代理人　邱群傑律師
複 代理 人　許卓敏律師
被 上訴 人　甲○○
　　　　　　乙○○
共　　　同
訴訟代理人　李文中律師
　　　　　　粘毅群律師
上列當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國九十八
年十二月二十九日台灣高等法院第二審判決（九十八年度重上字
第六一號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於命上訴人再連帶給付被上訴人各新台幣壹佰陸拾伍萬
伍仟陸佰參拾壹元本息及該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法
院。
其他上訴駁回。
第三審訴訟費用，關於駁回其他上訴部分，由上訴人負擔。
  理  由
本件被上訴人主張：兩造之母蔣李來富於民國七十七年八月五日
與訴外人李東義合資購買坐落台北縣泰山鄉○○段○○段三七四
之一、四九六及四九七地號土地，雙方約定蔣李來富擁有二十％
之權利信託登記在李東義名下，上訴人丙○○並於八十九年十一
月十六日與李東義簽署協議書，就該土地所衍生之紛爭，確認全
體繼承人擁有該土地面積六百二十七點二平方公尺，約定李東義
應將上開四九六及四九七地號土地（下稱系爭土地）設定第一順
位最高限額新台幣（下同）五千萬元抵押權予蔣李來富之共同繼
承人即第一審共同原告蔣松柏（兩造之父）、伊等、丙○○及訴
外人蔣志翔、蔣惠美等六人，以擔保協議之履行。詎丙○○竟與
李東義共謀，僅就系爭土地設定第二順位抵押權予丙○○、蔣松
柏、蔣志翔及被上訴人乙○○四人，而將被上訴人甲○○及蔣惠
美排除在外，嗣丙○○聲請拍賣抵押之系爭土地，經台灣板橋地
方法院（下稱板橋地院）以二千八百四十七萬二千六百元拍定，
Page 1 of 7
該四人分配總額為一千一百七十七萬六千六百五十八元。茲系爭
土地蔣李來富權利為二十％，各繼承人對蔣李來富權利為六分之
一，甲○○受有相當於權利遭丙○○出賣致分配款短少之損害七
十八萬五千一百三十七元。又蔣松柏經營之宏翔雜糧行，由丙○
○任會計及出納工作，詎於八十二年間該行為購買坐落桃園縣新
屋鄉○○○段榕樹下小段一七四地號農地（下稱系爭一七四土地
）作為廠房之用，丙○○竟於與土地所有人簽訂買賣契約時，未
得宏翔雜糧行同意，擅以自己為上開土地之買受人，並將該土地
登記為其個人指定之第三人姜美容名義，且於八十五年間以丁○
○為債務人由姜美容提供系爭一七四土地為擔保，向桃園縣新屋
鄉農會（下稱新屋農會）抵押貸款三百五十萬元，其中一百六十
萬六千三百八十二元用於清償其夫即上訴人丁○○積欠該農會之
舊貸款，受有利益，宏翔雜糧行因而受有該借款本金暨增付利息
一百七十萬四千八百八十元，計三百三十一萬一千二百六十二元
之損害。另丙○○於同年四月間，藉職務之便，自宏翔雜糧行所
有之第一商業銀行（下稱一銀）中和分行（下稱中和一銀）帳戶
提領現金三百萬元，將其中二百三十一萬元挪為丁○○向法院拍
得同縣楊梅鎮○○○段一四五四建號建物及同地段三三○之一一
八地號土地（下稱楊梅房地）之資金，並以之為拍定人及登記名
義人，丁○○顯受有該金額之不當得利。因蔣松柏業於九十五年
十一月二十四日將宏翔雜糧行經營權、財產、債權及債務由伊等
概括承受，伊等自得平均承受負擔等情，爰依不當得利及侵權行
為之法則，求為命丙○○給付甲○○七十八萬五千一百三十七元
，及上訴人連帶給付被上訴人各二百八十一萬零六百三十一元，
並均自訴狀繕本送達翌日即九十六年十二月十九日起加計法定遲
延利息之判決。（被上訴人請求逾上開金額本息及蔣松柏另請求
給付部分，分經第一審及原審判決其等敗訴後，未據其聲明不服
，因未繫屬本院，不予贅列。）
上訴人則以：甲○○就系爭土地拍賣應得之分配款，已於乙○○
、蔣松柏、蔣志翔分配款取得，甚至超過其應繼承金額。伊亦未
挪用宏翔雜糧行之三百萬元，自該行提領之三百萬元「台支」本
票，顯與丁○○向法院承買「法拍屋」無關。新屋農會07356之2
號帳戶，乃八十二年間宏翔雜糧行為購買土地並繳納利息，以丁
○○名義開戶，利息非伊繳納，另一百九十萬元有匯還當時該行
負責人蔣松柏。又新屋農會貸款雖以具農民資格之丁○○名義為
之，但均由宏翔雜糧行使用，貸款亦由該行繳納，土地亦由乙○
○使用。另一百六十萬元則用以償還宏翔雜糧行之前貸款，此觀
該款未轉入丁○○帳戶而直接撥至土地出賣人帳戶，及利息均由
宏翔雜糧行支付等事實自明。況系爭一七四土地所有買賣原始資
Page 2 of 7
料、還貸款存摺、保全土地之「反設定」及因應將來「過戶」必
備且已用印之相關資料，自始至終均存放家中，所有資料皆透明
化等語，資為抗辯。
原審以：查被上訴人主張之事實，有協議書、強制執行金額計算
書分配表及概括承受契約書等件為證，並經調卷核閱無訛，自堪
信為真實。上訴人雖以上開情詞置辯，惟：(1)甲○○請求丙○○
返還七十八萬五千一百三十七元本息部分，系爭土地經板橋地院
以九十三年度執字第三六五二九號事件執行拍賣，其中第二順位
抵押權人丙○○、蔣松柏、乙○○、蔣志翔四人，依序受分配三
百五十三萬三千零五十元、三百六十九萬四千五百零四元、二百
二十七萬四千五百五十二元及二百二十七萬四千五百五十二元，
計受分配總額為一千一百七十七萬六千六百五十八元，有該強制
執行金額計算書分配表可參，甲○○及蔣惠美未列為受分配之債
權人，以蔣李來富繼承人六人，各繼承人自得依繼承比例分受前
揭應受分配總額六分之一即一百九十六萬二千七百七十六元，丙
○○實際受分配款，超出一百五十七萬零二百七十四元，因上述
受分配之丙○○、蔣松柏、乙○○、蔣志翔四人所受分配金額均
超過其依繼承比例可得受分配額，堪認丙○○超過其應受分配部
分之款項，即為未列名於抵押權人之甲○○、蔣惠美二人之權利
，甲○○依不當得利之法則，指丙○○應返還屬於甲○○部分，
即前揭金額二分之一即七十八萬五千一百三十七元，核無不合。
莊惠玲辯稱依法院拍得之總分配款，丙○○與蔣惠美可分得款共
三百九十九萬九千四百四十三元，蔣惠美曾授權其處理，伊所得
分配款如扣除再分配予甲○○者，將影響蔣惠美權益等語，尚無
可採。(2)被上訴人請求上訴人連帶給付各二百八十一萬零六百三
十一元本息部分，查上訴人共同挪用宏翔雜糧行二百三十一萬元
以供丁○○拍得楊梅房地價金之事實，已據被上訴人提出蔣松柏
中和一銀帳戶明細為證，該帳戶明細確有八十二年四月十六日提
領三百萬元之紀錄，而核閱台灣桃園地方法院八十一年度民執字
第四○一九號執行卷，丁○○係於八十二年四月十四日以標價二
百三十一萬元拍得楊梅房地，並以中和一銀為發票人，台灣銀行
桃園分行為付款人，票號BA 0000000號，票面金額四十五萬元之
支票，繳納保證金，嗣於同年四月二十一日繳足其餘價金一百八
十六萬元，有強制執行投標保證金封存袋、強制執行案款收據可
按。再上開BA 0000000號支票，係以蔣松柏名義於同年四月十四
日，由蔣柏松中和一銀活期儲蓄存款帳號00000000000 號以取款
憑條申請開立，有該銀行函附之該支票正反面影本足憑，另蔣松
柏於同年四月十九日以支票存款帳號00000000000 號支票二張各
為一百五十五萬元、十四萬元及現金三十一萬元，合計二百萬元
Page 3 of 7
，申請開立「台支」二張各為一百八十六萬元及十四萬元，亦經
該銀行上開函件敘明綦詳，復有該二支票、一銀簽發「台支」申
請書代收入傳票影本可稽，且依前開一銀函附一百八十六萬元之
支票所示，提示行庫為台灣銀行，提示日為八十二年四月二十日
，支票背面並有丁○○簽名，適與前述丁○○繳足其餘價金一百
八十六萬元，及執行法院收款銀行為台灣銀行等情相符，堪認丁
○○購買楊梅房地，繳納予法院之價金二百三十一萬元，均係由
蔣松柏帳戶提領款項申請開立台灣銀行付款之「台支」支票支付
，蔣松柏亦證稱其不知丙○○購買法拍屋之事，迄至九十二年左
右始由甲○○告知，嗣丙○○亦承認以其錢購買法拍屋等語，顯
見蔣松柏不知購買法拍屋之事，亦未同意上訴人以其帳戶內金錢
購買「法拍屋」，被上訴人指上訴人共同挪用宏翔雜糧行二百三
十一萬元，供丁○○購買該屋，已損害該行之權利，自應負共同
侵權行為責任。又查上訴人以系爭一七四土地向新屋農會抵押貸
款三百五十萬元，並將其中一百六十萬六千三百八十二元清償丁
○○積欠該農會之舊貸款受有本息損害之事實，業經被上訴人提
出土地登記謄本及丁○○活期儲存款摺等件為證，而丁○○於八
十五年一月八日以系爭一七四土地設定四百二十萬元之最高限額
抵押權，向新屋農會借款三百五十萬元，撥入丁○○07356之2號
帳戶，再由上開帳戶匯款一百六十萬六千三百八十二元清償前貸
款，並匯款一百九十萬元至蔣松柏帳戶內，亦有丁○○07356之2
號帳戶存摺節本、新屋農會函及附件傳票足憑，就此一百六十萬
六千三百八十二元究清償何前貸款？新屋農會固函覆因該貸款已
於八十五年結清，歷時久遠客戶提供之個人資料已歸還及銷毀等
語，但該函件所附放款戶內容查詢可知，該八十五年以一百六十
萬六千三百八十二元結清之貸款，戶名即為丁○○，貸款日為八
十二年六月二十五日，初貸金額為一百六十萬元。其次，丁○○
辯以八十二年間購買系爭一七四土地貸款，即為八十五年貸款三
百五十萬元後，以一百六十餘萬元清償之貸款，其僅為貸款名義
人，仍屬宏翔雜糧行之貸款，該貸款乃直接匯入土地原所有人帳
戶一節，被上訴人已否認委請丁○○貸款，並稱宏翔雜糧行有足
夠資金購買該地，蔣松柏亦證稱未請丁○○貸款，購買該土地無
須向外借貸。另丁○○雖於同年六月二十五日出具委託書予新屋
農會，委託其將貸款一百六十萬元轉入葉斯源帳戶內，有土地登
記謄本及委託書可稽，而葉斯源適為系爭一七四土地買賣契約賣
方林金生之代理人。然金錢交付之原因多端，不一而足，以匯款
一百六十萬元轉入葉斯源之外觀事實，是否即為土地買賣價金之
交付？仍待舉證。況依系爭一七四土地之買賣契約第三條，約定
買賣價格為五百六十萬元，第四條約定契約書成立日買方交付定
Page 4 of 7
金三十萬元，八十二年四月十五日支付三百萬元，尾款二百三十
萬元辦妥貸款後一次付清，丁○○匯款一百六十萬元予葉斯源，
已與契約約定尾款或任一期價金金額不符，如認所匯款者為土地
仲介費，依契約批明事項之約定，買方負擔介紹費三％即十六
萬八千元，與丁○○匯款之金額差距更遠，尚難認丁○○於八十
二年間向新屋農會借貸之款項一百六十萬元，為宏翔雜糧行購買
系爭一七四土地之用。茲丁○○以系爭一七四土地向新屋農會抵
押借款之三百五十萬元中之一百六十萬六千三百八十二元，清償
貸款名義人既為丁○○，上訴人復未舉出他證證明係宏翔雜糧行
之債務，即應認丁○○個人債務受有清償之利益，並共同侵害宏
翔雜糧行之權利，使被上訴人受有日後須償還該貸款本金暨利息
一百七十萬四千八百八十元，計三百三十一萬一千二百六十二元
損害，以上宏翔雜糧行因上訴人之侵權行為，總共受有五百六十
二萬一千二百六十二元損害，被上訴人平均承受責人蔣松柏之權
利即為二百八十一萬零六百三十一元，自屬可取。從而，被上訴
人據以請求丙○○給付或上訴人連帶給付如上(1)、(2)金額之本息
，均屬正當，為其心證之所由得，並說明上訴人其他抗辯及聲明
證據因何不足採及不逐一論述之理由，因將第一審所為被上訴人
敗訴之判決部分廢棄，改命上訴人再連帶給付被上訴人各二百八
十一萬零六百三十一元本息；復維持第一審命丙○○給付甲○○
七十八萬五千一百三十七元本息之判決，駁回丙○○之上訴。
一、關於廢棄發回部分（即原判決關於命上訴人再連帶給付被上
訴人各一百六十五萬五千六百三十一元本息部分）：
按審判長應向當事人發問或曉諭，令其為事實上及法律上陳述、
聲明證據或為其他必要之聲明及陳述；其所聲明或陳述有不明瞭
或不完足者，應令其敘明或補充之，民事訴訟法第一百九十九條
第二項定有明文。查原審先則認定丁○○於八十二年六月二十五
日曾出具委託書予新屋農會，委託其將貸款一百六十萬元轉入葉
斯源帳戶內，而葉斯源適為系爭一七四土地買賣契約賣方林金生
之代理人，即表示該一百六十萬元確有轉入該土地買賣契約賣方
林金生之代理人葉斯源帳戶內；繼卻又謂「以匯款一百六十萬元
轉入葉斯源之外觀事實，是否即為土地買賣價金之交付？仍待舉
證」云云，而未進一步向上訴人發問或曉諭，令其為該部分必要
之聲明證據，促其補充未完足之事實或使表示其他之證據方法，
已有未盡是項闡明權行使之違法。次按受訴法院為充實言詞辯論
之內容，保障當事人之程序權，防止發生突襲性裁判，於調查證
據前，應依案情狀況之需要，運用訴訟指揮權，踐行整理與該訴
訟有關爭點之程序，並將包括未經或已經整理及協議簡化之「事
實上爭點」、「法律上爭點」，與訴訟有關之各種「證據上爭點
Page 5 of 7
」暨其他「攻擊或防禦方法上爭點」，分別曉諭當事人。又法院
於整理爭點時，如能將其對事實主張及證據提出所持之認識、判
斷（心證或法律觀點），向當事人表明而進行對話，必有助益於
當事人平衡追求實體利益（發現真實獲致之利益）及程序利益（
避免無實益提出所節省之勞力、時間、費用），以防杜來自法院
之突襲，促成限縮爭點之協議。是以上揭所稱之「證據上爭點」
之曉諭者，自涵攝將其對當事人聲明證據與待證事實關連所為之
證據評價，作適時或適度之公開在內，俾兩造知悉事件之爭點及
聲明證據與待證事實關連後，始進行證據之調查，進而就該訴訟
關係之事實及法律為適當而完全之辯論，此觀同法第二百六十六
條第一項、第二項、第二百六十七條、第二百六十八條、第二百
六十八條之一、第二百六十八條之二第一項及第二百九十六條之
一第一項規定及其立法理由自明。查丁○○就其抗辯八十五年間
向新屋農會抵押貸款三百五十萬元後，該清償一百六十餘萬元貸
款，仍屬宏翔雜糧行貸款，該貸款乃直接匯入土地原所有人帳戶
一節，已於原審稱：「先前一百六十萬元貸款是買農地的尾款」
云云（見原審卷一○一頁反面），復有被上訴人提出之土地登記
謄本、委託書及不動產買賣契約書（載明出賣人林金生代理人葉
斯源暨其地址、身分證統一編號）足憑（分見原審卷一二○～一
二二頁及台灣士林地方法院卷七七～八○頁），參以該不動產買
賣契約書第四條約定「契約書成立日買方交付定金三十萬元，八
十二年四月十五日支付三百萬元正，其餘尾款於本件買賣辦妥貸
款後一次付清二百三十萬元」，與上開委託書載明委託新屋農會
將貸款一百六十萬元轉入出賣人代理人葉斯源帳戶等情觀之，是
否全無足取？即值深究。乃原審未依上揭旨趣，詳就與該訴訟有
關之各種證據上爭點（是否訊問證人葉斯源），曉諭當事人，並
將其對當事人聲明證據與待證事實關連所為之證據評價適時或適
度予以公開，再斟酌是否訊問該證人，遽以上述理由而為上訴人
此部分不利之判決，亦嫌速斷。上訴論旨，執以指摘原判決關此
部分不當，求予廢棄，不能認為無理由。
二、關於駁回上訴部分（即原判決關於命上訴人再連帶給付被上
訴人各一百十五萬五千元本息及駁回丙○○對命其給付甲○○七
十八萬五千一百三十七元本息之上訴部分）：
查原審本於上述理由而為此部分上訴人敗訴之判決，經核於法並
無違背。上訴論旨，仍就原審取捨證據、認定事實之職權行使，
暨其他與判決結果不生影響之理由，指摘原判決此部分不當，求
予廢棄，非有理由。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法
第四百七十七條第一項、第四百七十八條第二項、第四百八十一
Page 6 of 7
條、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    五    月  二十七  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  朱  建  男
                               法官  顏  南  全
                               法官  林  大  洋
                               法官  沈  方  維
                               法官  鄭  玉  山
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    八    日
                                                     K
Page 7 of 7

              