
SUMMARY:
id:99,台上,986 (3K)
date:990527
name:返還不當得利
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000986&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,986
【裁判日期】990527
【裁判案由】返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第九八六號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　莊國明律師
被 上訴 人　中華商業銀行股份有限公司
法定代理人　乙○○接管小組召.
訴訟代理人　蔡朝安律師
　　　　　　劉倩妏律師
　　　　　　劉瀠嘉律師
上列當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十
九年一月十九日台灣高等法院第二審判決（九十八年度上字第一
○六八號）提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
Page 1 of 2
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使所論斷：上訴人擔任被上訴人公司副董事長
之報酬數額，依公司法第一百九十六條及被上訴人公司章程第二
十三條規定，應由股東會議定之。被上訴人公司民國八十二年股
東常會，就副董事長之報酬，固決議得參照總經理、副總經理、
協理之月薪金額範圍內支付，惟並未修訂於公司章程，自僅發生
當年度董事報酬之拘束力。其後數額調整，仍應回歸公司章程規
定，由各當年度股東會決定等情，指摘其為不當，而非表明該判
決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，亦未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法
表明上訴理由。依首揭說明，應認上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    五    月  二十七  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  延  村
                               法官  許  澍  林
                               法官  黃  秀  得
                               法官  許  正  順
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    八    日
                                                     K
Page 2 of 2

              