
SUMMARY:
id:99,台上,948 (10K)
date:990527
name:遷讓房屋等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000948&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,948
【裁判日期】990527
【裁判案由】遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　九十九年度台上字第九四八號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　蘇吉雄律師
　　　　　　陳雅娟律師
上　訴　人　余政經即惠德醫院
　　　　　　乙○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　己○○
共　　　同
訴訟代理人　楊昌禧律師
　　　　　　梁育誠律師
　　　　　　丁玉雯律師
上列當事人間請求遷讓房屋等事件，兩造對於中華民國九十九年
一月二十七日台灣高等法院高雄分院第二審更審判決（九十六年
度重上更(一)字第二七號），各自提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
   理  由
本件上訴人甲○○起訴主張：上訴人乙○○於民國八十八年十一
月十日即邀同上訴人丁○○、戊○○、己○○及丙○○（下稱丙
○○等四人）擔任連帶保證人，向伊承租如第一審判決附表一所
示房屋（下稱系爭房屋）及附表二所示儀器供經營醫院使用，租
期至九十六年十二月三十一日止。八十九年四月間乙○○要求調
降租金，雙方復簽訂協議書，約定：(一)自八十九年五月一日起
至同年十二月三十一日止，每月租金降為新台幣（下同）六十七
萬元，九十年初起至九十一年底止，每月租金為七十七萬元，九
十二年初起至九十四年底止，每月租金為八十七萬元，九十五年
初起至九十六年底止，每月租金為九十二萬元；(二)依租賃契約
第十三條聘任由甲○○指定之四名人員，乙○○於租期內不得以
任何理由解聘或不發或少發薪水，違者，乙○○願以該短發薪額
加倍轉為各該月之租金給付於甲○○。此顧問費之約定實為租金
之一部分。乙○○於八十九年間起與上訴人余政經在系爭房屋共
同經營惠德醫院，推由余政經擔任惠德醫院之負責醫師，余政經
Page 1 of 5
並加入為系爭租約之承租人，而與乙○○就租約所生債務各負全
部給付之責任。詎乙○○自九十年二月一日起即未支付租金性質
之顧問費，伊遂於同年五月十四日限期催告乙○○給付，如逾期
未付，即以該催告函作為終止租賃契約之意思表示，乙○○仍未
置理，系爭租約已終止。丙○○等四人為連帶保證人，應與乙○
○、余政經負連帶給付欠租之責。租約終止後租賃關係業已消滅
，乙○○及余政經繼續占有系爭房屋，即屬無權占有，伊自得依
不當得利、侵權行為之法律關係，請求乙○○、余政經返還不當
得利或賠償損害金。丙○○等四人為連帶保證人，自應與乙○○
、余政經負連帶責任等情。求為命(一)乙○○給付六百二十四萬元
（即自九十年二月至九十年五月積欠顧問費三百十二萬元之二倍
）及法定遲延利息，丙○○等四人就上開金額中之三百十二萬元
本息與乙○○連帶給付。(二)乙○○、丙○○等四人自九十年六月
一日起至九十一年十二月三十一日止，按月連帶給付一百五十五
萬元，並自九十二年一月一日止，至遷出返還前開房屋及交付儀
器設備之日止，按月連帶給付一百六十五萬元。(三)余政經就前項
債務與乙○○負連帶給付之責之判決。嗣於原審擴張其聲明求為
命（一）乙○○、余政經連帶給付三千九百九十萬五千八百元（
即自九十年二月一日起至九十二年三月十八日止每月七十八萬元
加倍給付之總金額），及法定遲延利息。丙○○等四人就其中一
千九百九十五萬二千九百元之本息負連帶清償責任。(二)乙○○
、余政經自九十二年三月十九日起至九十四年十二月三十一日止
暨自九十六年七月一日起至九十七年一月三十一日止按月連帶給
付一百五十六萬元及法定遲延利息。丙○○等四人就其中按月給
付七十八萬元之本息負連帶清償責任。(三)乙○○、余政經、丙
○○等四人連帶給付九十二萬元及法定遲延利息。並備位主張：
如認為租約尚未終止，依履行契約之法律關係為上述之請求之判
決。
上訴人乙○○、余政經、丙○○等四人（下稱乙○○等）則以：
惠德醫院係由余政經與乙○○合夥經營，余政經並未加入乙○○
之租約而為承租人，復未明示對相當於租金之損害或租金，負全
部給付之責任，余政經自不負連帶給付責任。又伊得使用之醫療
床數不足一百十二床，應依租約第十二條減少租金。系爭房屋有
漏水等瑕疵，且消防設備不足，伊自得主張同時履行抗辯權，並
以自行修繕所支付之修繕費主張扣抵租金。又系爭房屋因有瑕疵
，伊營運收入減少約百分之五；且伊已於九十七年返還租賃物，
甲○○卻未交還押金五百萬元，伊均得主張扣抵租金。另甲○○
曾表示願意免收二個月租金作為取得系爭房屋內物品、設備、器
械之對價，伊自得請求免收二個月之租金即三百四十萬元等語，
Page 2 of 5
資為抗辯。並依民事訴訟法第三百九十五條第二項規定請求甲○
○返還余政經因假執行給付之四千三百六十三萬三千九百九十四
元本息。
原審將第一審所為甲○○敗訴之判決廢棄，改判命乙○○等給付
及駁回甲○○其餘上訴與其餘追加之訴，並駁回余政經返還假執
行給付之聲明，無非以：乙○○於八十六年十月十四日向甲○○
承租系爭房屋及儀器設備作醫院使用，租期自八十七年一月一日
起至九十六年十二月三十一日止計十年。甲○○於第一審係請求
已到期之租金及租約終止後相當於租金之不當得利或賠償損害，
嗣在原審則請求已到期之租金，及終止後返還相當租金之不當得
利或賠償損害，並為備位主張如認不生終止租約之效力，則依履
行契約之法律關係，請求乙○○給付欠租。其請求審判之對象始
終為使用房屋之對價，不因甲○○就終止租約法律效果之攻擊防
禦方法主張與否而受影響。次查惠德醫院係由余政經獨資經營，
余政經於其致甲○○之存證信函，係以承租人地位要求出租人即
上訴人負履行修繕租賃物之義務。足徵惠德醫院對外係以余政經
獨資經營申請執業登記，甲○○與余政經就余政經即惠德醫院加
入乙○○之租賃契約而為承租人乙事已達成合意，而與原承租人
乙○○就同一債務各負全部給付之責任。系爭房屋因有漏水及消
防設備不足等瑕疵而未合於醫院使用收益狀態，乙○○於九十三
年十二月底消防設備改善工程完成前，得行使同時履行抗辯權，
甲○○以乙○○遲延給付為由，終止租賃契約，不生終止之效力
。惟兩造間租賃關係既仍存在，其備位依履行契約請求給付欠租
，自屬有據。乙○○等於九十七年一月三十一日已交還房屋，其
自九十年二月一日起至九十三年十二月三十一日止共四十七個月
每月未付租金性質之顧問費合計三千六百六十六萬元，扣抵其支
出房屋漏水修繕費一百十二萬六千元及消防設備改善工程費一百
二十二萬九千二百二十元，此部分欠繳之租金為三千四百三十萬
四千七百八十元。再扣除押金五百萬元後，甲○○得請求三千零
二十二萬四千七百八十萬元，及自九十四年一月一日起至九十四
年十二月三十一日止，及自九十六年七月一日起至九十七年一月
三十一日止每月租金七十八萬元。此外，乙○○及余政經未依約
按月給付七十八萬元顧問費，自屬違反協議書第二條之約定，應
自九十四年一月一日起至九十四年十二月三十一日止暨自九十六
年七月一日起至九十七年一月三十一日止按月連帶給付十萬元違
約金。從而，甲○○本於租賃契約及連帶保證之法律關係，請求
如原判決主文第二項至第四項所示之本息，即屬正當，應予准許
，逾此範圍之請求，不應准許。乙○○依民事訴訟法第三百九十
五條第二項規定，聲明請求返還其因假執行所為給付，非有理由
Page 3 of 5
，應予駁回等詞，為其判斷之基礎。
按獨資與合夥不同，前者為一人出資之事業，後者為二人以上互
約出資以經營共同事業之契約（民法第六百六十七條）。在訴訟
上前者等於該出資之自然人，後者則為非法人團體（本院四十一
年台上字第一○四○號判例參照）。在實體法之權利義務關係上
，前者出資成立獨資事業之人，對於其事業所負之債務須就其個
人財產負全部清償之責；後者，合夥人個人單獨所有財產之責任
，須於合夥財產不足清償合夥債務時始發生（民法第六百八十一
條參照）。本件兩造在第一審依民事訴訟法第二百七十一條之準
用同法第二百七十條之一第一項第三款，整理協議簡化爭點，將
「乙○○與余政經合夥經營『惠德醫院』，並由余政經擔任負責
醫師」列為不爭執事項（見一審卷(一)二六二頁、同卷(二)五七頁）
，依同法第二百七十一條之一第三項之規定，除有同條項但書之
情形外，應受其拘束。原審未說明該協議簡化爭點之效力為何，
即遽認惠德醫院為余政經之獨資事業，並載明余政經即惠德醫院
，已有判決不備理由之違法。究竟惠德醫院為獨資或合夥（倘為
合夥，則余政經僅為合夥事務之執行人，民法第六百七十一條第
二項參照），事涉當事人欄應如何記載及余政經應負何種責任，
自有再予查明之必要。次查當事人起訴，應表明訴訟標的及與其
相結合之原因事實，此觀民事訴訟法第二百四十四條第一項第二
款之規定及其立法理由自明。所謂訴訟標的，係指為確定私權所
主張或不認之法律關係，欲法院對之加以裁判者而言（本院六十
一年台再字第一八六號判例參照）。訴訟標的之表明，攸關既判
力客觀之範圍（民事訴訟法第四百條第一項參照），倘原告所表
明之訴訟標的有不明暸之情形致未能加以特定，審判長應行使闡
明權，俾劃定審判之對象及攻擊防禦方法之範圍，並預告既判力
客觀之範圍，以促進審理集中化及防止對於被告造成突襲。又基
於處分權主義及辯論主義，訴訟標的應由當事人自行表明，法院
不得代當事人為之（民事訴訟法第一百九十九條之一第一項立法
理由參照），此與法院應就其認定之事實依職權適用法律，以判
斷其法律效果，不受當事人所表示法律意見之拘束，係屬二事。
又我實務上並未採用學說上所謂之新訴訟標的理論（本院四十二
年台上字第一三五二號、四十七年台上字第一○一號、六十七年
台上字第三八九八號判例參照），自不得以原告已表明對被告之
受給權（請求之法律上之資格或地位），即謂其已為訴訟標的之
特定。而租金給付請求權與不當得利返還請求權或損害賠償請求
權，為不同之訴訟標的（本院四十三年台抗字第五四號判例參照
），倘有變更或追加，即屬於訴之變更或追加（本院二十六年渝
上字第三八六號判例參照）。本件甲○○於第一審係請求已到期
Page 4 of 5
之租金及租約終止後相當於租金之不當得利或賠償損害，為原審
所認定。嗣於原審或表示不再主張終止契約，只請求給付租金（
見原審重上更(一)卷(二)三○、一六四頁），或表示先主張終止租約
，再備位主張履行契約（見同上卷(三)四頁）。則甲○○所擇定之
訴訟標的究竟為何，係訴之變更或追加？尚欠明暸，且余政經等
對此爭執甚烈（見同上卷(三)一二二～一二三頁）原審審判長於行
言詞辯論時竟未行使闡明權加以特定（見原審言詞辯論筆錄），
徒以其請求審判之對象始終為使用房屋之對價，不因就終止租約
法律效果之主張與否而受影響云云，即逕行判決，其所踐行之訴
訟程序，自難謂無重大瑕疵。況第一審駁回甲○○金錢之請求，
其中關於租金之部分僅為六百二十四萬元本息（其餘為不當得利
或損害賠償之請求），而本件原審則全部依租賃之法律關係判決
，如依原審所認甲○○係追加之訴，則僅須將第一審上述駁回六
百二十四萬元之部分廢棄，其餘准為追加之部分，因無原訴之存
在，不得再將原訴廢棄，乃原審主文所諭知廢棄之範圍竟超過上
開部分，亦有未洽。兩造上訴論旨，分別指摘原判決對其不利部
分為不當，求予廢棄，均非無理由。
據上論結，本件兩造上訴均為有理由。依民事訴訟法第四百七十
七條第一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    五    月  二十七  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  朱  建  男
                               法官  顏  南  全
                               法官  林  大  洋
                               法官  沈  方  維
                               法官  鄭  玉  山
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    八    日
                                                     Q
Page 5 of 5

              