
SUMMARY:
id:99,台上,985 (9K)
date:990527
name:返還不當得利等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000985&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,985
【裁判日期】990527
【裁判案由】返還不當得利等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　九十九年度台上字第九八五號
上　訴　人　庚○○　
訴訟代理人　吳慶隆律師
被 上訴 人　甲○○　
　　　　　　乙○○　
　　　　　　丙○○　
　　　　　　丁○○　
　　　　　　戊○○　
　　　　　　己○○　
　　　　　　辛○○　
共　　　同
訴訟代理人　陳亭孜律師
　　　　　　游昕儒律師
　　　　　　徐嘉男律師
上列當事人間請求返還不當得利等事件，上訴人對於中華民國九
十八年十一月二十四日台灣高等法院第二審判決（九十八年度上
字第五九○號）提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於命上訴人再給付及駁回上訴人之上訴暨各該訴訟費用
部分廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件被上訴人主張：坐落台北縣新莊市（木舊）子林段九五、九
五－二、九五－三、九五－八、九五－二○、九五－二二、一○
○－三、一○八、一○八－一等地號之土地（下稱系爭土地），
因地籍重測、分割、合併、徵收等程序，變更後之地段、地號及
應有部分如一審判決附表（下稱附表）一所示，原屬第三人陳景
祥所有，陳景祥死亡後，系爭土地由被上訴人甲○○、丙○○、
乙○○之被繼承人陳振榮繼承及其他繼承人共同繼承外；陳景祥
並將系爭土地之應有部分十分之一遺贈予被上訴人丁○○、戊○
○、己○○、辛○○之被繼承人林金玉；即系爭土地分由陳景祥
之繼承人及林金玉各取得十分之一。惟因陳振榮及林金玉於當時
並無自耕農身分，遂於民國七十五年間分別與上訴人之夫鄭文棋
簽訂協議書，約定將系爭土地之應有部分借名登記於鄭文棋名下
，並交由其管理，約定將管理所得利益，按比例分配予陳振榮及
林金玉。鄭文棋即將系爭土地出租與訴外人三重汽車客運股份有
Page 1 of 5
限公司（下稱三重客運）及曹淳鐘使用，並按土地之應有部分比
例定期給付所收取利益。鄭文棋死後，其繼承人庚○○及原審共
同被上訴人鄭根地、鄭瑞樂、鄭美香等（下稱庚○○等四人）未
變更管理方式，改以上訴人名義，續與三重客運及曹淳鐘簽訂租
約，詎自九十三年起即未依約給付。又伊等於另案請求返還系爭
土地之訴訟均已確定，上訴人仍不配合辦理，爰依不當得利之法
律關係，求為命：上訴人應給付甲○○、乙○○、丙○○新台幣
（下同）二百零九萬六千五百二十七元，應給付丁○○、戊○○
、己○○、辛○○三百六十六萬二千一百二十元，及均加計法定
遲延利息之判決（一審判命上訴人應給付甲○○、乙○○、丙○
○一百七十三萬三千七百三十六元，及給付丁○○、戊○○、己
○○、辛○○三百十五萬三千四百八十元，並均加計法定遲延利
息；駁回被上訴人其餘請求。兩造各就其敗訴部分提起上訴。原
審判決上訴人再給付甲○○、丙○○、乙○○三十六萬二千七百
九十一元，及丁○○、辛○○、己○○、戊○○五十萬八千六百
四十元，並駁回被上訴人其餘之訴，及上訴人之上訴，上訴人不
服，提起本件上訴。被上訴人請求鄭根地、鄭瑞樂、鄭美香連帶
給付及其他利息部分受敗訴判決，未聲明不服，已告確定）。
上訴人則以：鄭文棋於七十四年間與陳振榮、林金玉及其他共有
人，分就系爭土地應有部分簽訂合建契約及協議書，鄭文棋對系
爭土地之權利，除來自陳振榮、林金玉二人借名登記之部分外，
亦自行向他人購置，是鄭文棋亦為系爭土地共有人之一，自得按
其應有部分對共有物之全部為使用收益。則伊因繼承鄭文棋之系
爭土地應有部分，對於系爭土地亦具有合法占有權源。而陳振榮
、林金玉將系爭土地交付予鄭文棋占有使用，於鄭文棋去逝後，
伊因繼承而占有使用系爭土地，係有法律上之原因，推定適法有
此權利，亦無不當得利之情形。縱令伊對系爭土地為使用收益有
超出其應有部分比例之情形，計算相當於租金之不當得利應以土
地申報地價年息百分之十為限等語，資為抗辯。
原審維持一審所為命上訴人應給付甲○○、乙○○、丙○○一百
七十三萬三千七百三十六元，及給付丁○○、戊○○、己○○、
辛○○三百十五萬三千四百八十元，及加計法定遲延利息之判決
；駁回被上訴人其餘請求。並命上訴人再給付甲○○、丙○○、
乙○○三十六萬二千七百九十一元，及丁○○、辛○○、己○○
、戊○○五十萬八千六百四十元，駁回被上訴人其餘之訴，及上
訴人之上訴，無非以：被上訴人主張伊等之被繼承人陳振榮、林
金玉於七十四年間分別與上訴人之被繼承人鄭文棋，就系爭土地
應有部分簽立協議書，借用鄭文棋之名義，將系爭土地應有部分
移轉登記於其名下，並簽立合建契約等情，業據提出代筆遺囑、
Page 2 of 5
土地登記簿謄本、戶籍登記謄本、協議書及合建契約為證。且丁
○○及辛○○、己○○、戊○○之被繼承人林誠珠以庚○○等四
人為被告，依借名登記關係起訴請求將系爭土地，按應有部分比
例移轉登記予丁○○、林誠珠公同共有，業經一審法院以九十六
年度重訴字第三三三號判決庚○○等四人敗訴確定。另九十四年
度重訴字第八六號訴訟事件係甲○○、丙○○、乙○○三人以庚
○○等四人為被告，本於借名登記終止後返還請求權為訴訟標的
，請求移轉系爭土地所有權登記。該訴訟中庚○○等四人曾自認
「鄭文棋均係於徵得陳振榮及訴外人林金玉、陳振忠等同意後，
始受託對外出租」等事實，法院就上開重要爭點，已為實質判斷
。上訴人既未提出新訴訟資料足以推翻原判斷，或原確定判決之
判斷有何顯失公平等情形，本於訴訟誠信原則，理應受拘束。被
上訴人主張鄭文棋既於九十二年五月十九日死後，上訴人未得伊
等同意，將系爭土地（含上訴人之應有部分）出租予三重客運及
曹淳鐘，並依序於九十三年七月、二月以前有按比例給付租金予
被上訴人等情，為兩造所不爭；顯見上訴人有逾越其應有部分之
範圍而使用收益情事。上訴人未得被上訴人之同意，將系爭土地
出租收取租金之情，其所受超過利益，要難謂非不當得利。被上
訴人主張上訴人應返還之範圍，以其所受如附表二第一項所示之
利益額，應屬可採。就出租予三重客運及曹淳鐘之各租賃契約，
每月租金均已先付先收，上訴人應已按比例取得各期租金無訛。
除丁○○等四人因自三重客運直接取得九十八年下半年租金十五
萬一千二百元已減縮外，上訴人均未按比例將其取得各期租金，
分別給付被上訴人。則除出租曹淳鐘部分契約最後一期即自九十
八年十二月一日至同年十二月三十一日止，租金履行期尚未屆至
外，其餘部分各期租金履行期應已屆至，上訴人自應返還其溢收
範圍之不當得利。至上開履行期雖未屆至，惟上訴人已取得租金
支票在先，自已獲得通常可實現之利益。況上訴人就已屆至履行
期部分，亦未置理，是未屆履行期租金部分，上訴人顯有到期不
履行之虞，自有提起將來給付之訴之必要。綜上，被上訴人本於
不當得利法則，請求上訴人給付甲○○、乙○○、丙○○一百七
十三萬三千七百三十六元，及給付丁○○、戊○○、己○○、辛
○○三百十五萬三千四百八十元，並均加計法定遲延之利息；上
訴人應再給付甲○○、丙○○、乙○○三十六萬二千七百九十一
元，及再給付丁○○、辛○○、己○○、戊○○五十萬八千六百
四十元，為有理由，應予准許。其餘請求尚非有據，不應准許等
詞，為其判斷之基礎。
惟查被上訴人原請求上訴人按月給付，即請求上訴人將來給付之
訴部分，經一審判決敗訴，提起二審上訴時，乃變更聲明為現在
Page 3 of 5
給付請求，求為命上訴人再給付上開金額部分（見原審卷五六、
六三頁），原審既准被上訴人所請，復謂曹淳鐘最後一期未屆履
行期租金部分，上訴人有到期不履行之虞，自有提起將來給付之
訴之必要云云。前後不一，已有可議。且被上訴人變更為上開聲
明所示之金額，究竟如何計算得來﹖何以可作為本件認定事實之
依據﹖原審亦未說明其得心證之理由，遽為不利於上訴人之判斷
，自有判決理由不備之違誤。其次，原審謂系爭土地，因地籍重
測、分割、合併、徵收等程序，變更後之地段、地號及應有部分
如附表一所示，且上訴人未經被上訴人之同意，將系爭土地（含
上訴人之應有部分）出租與三重客運及曹淳鐘。惟觀諸附表一所
示土地共包括新莊市○○段二一三及分割增加二一三－一至二一
三－五，二一二及分割增加二一二－一至二一二－五，二七○及
分割增加二七○－一，與二○五、三二三、三二四等地號土地，
而被上訴人提出上訴人及訴外人陳國義、楊添順、郭陳麗華、周
陳麗鳳（下稱陳國義等四人）與三重客運之租賃契約書僅記載租
用同上段二一三地號等土地，與曹淳鐘之租賃契約書則記載租用
同上段二一二、二一二－一至二一二－五地號土地（見一審卷（
一）一○四至一○八頁），則原審謂系爭土地，是否即為上開上
訴人出租得利之土地，已非無疑。又原審維持一審所為上訴人應
給付被上訴人上開聲明所示金額之判決，駁回上訴人之上訴，係
以被上訴人主張之計算方法為據（見一審卷（一）三四七、二一
五頁），惟參被上訴人主張上訴人出租曹淳鐘得利部分，九十四
年八月一日前租金為每月十六萬九千元，經遍查全卷，並無該契
約書可考；且上訴人與曹淳鐘先後於九十四年七月二十一日、九
十七年七月三十一日訂立租約，雖租金均約定為每月十六萬元，
惟前契約係由上訴人單獨出面所訂，後契約則係上訴人及陳國義
等四人與曹淳鐘訂立（見一審卷（一）一○七、一○八、三五一
至三五四頁），上訴人前後訂立租約所得溢收租金利益，不盡相
同，原審未遑詳為審究，徒認上訴人與曹淳鐘訂立租約，每月可
得租金十萬七千六百元云云，顯有認定事實未憑證據之違誤。再
者，上訴人迭次主張應將伊等所代繳之地價稅部分予以扣除等語
（見一審三一一頁、原審卷一二二頁），觀諸上開與三重客運訂
立之租約第八條，及與曹淳鐘訂立之租約第七條分別約定「本租
賃土地所有稅捐田賦如地價稅等概由甲方繳納，不得藉故向乙方
提出其他要求」、「本租賃土地稅捐由甲方繳納」等語，即上訴
人須負擔繳納地價稅義務，且原審審判長於言詞辯論時，亦曾提
示地價稅之資料與上訴人律師（見一審卷（一）一○四、一○七
頁、原審卷一六○頁反面），似見上訴人出租之系爭土地，有繳
納地價稅之相關資料，原審亦認上訴人係受託出租系爭土地溢收
Page 4 of 5
租金得利，惟就上訴人上開重要防禦方法，恝置未論，亦未記載
其不足採取之意見於判決理由項下，亦欠允洽。上訴論旨，指摘
原判決為不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    五    月  二十七  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  延  村
                               法官  許  澍  林
                               法官  黃  秀  得
                               法官  許  正  順
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    八    日
                                                     Q
Page 5 of 5

              