
SUMMARY:
id:99,台上,949 (8K)
date:990527
name:土地所有權移轉登記等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000949&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,949
【裁判日期】990527
【裁判案由】土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　九十九年度台上字第九四九號
上　訴　人　乙○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　丁○○
上二人共同
訴訟代理人　李秋銘律師
上訴人共同
訴訟代理人　林世超律師
被 上訴 人　甲○○　住台灣省桃園縣八德市○○街216巷5號5
　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求土地所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華
民國九十八年十二月十五日台灣高等法院第二審更審判決（九十
八年度重上更(一)字第三○號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用，由上訴人乙○○負擔十分之一，餘由其他上訴
人負擔。
   理  由
本件被上訴人主張：伊於民國八十二年六月十五日與上訴人乙○
○簽訂買賣預約書（下稱系爭契約），將除坐落宜蘭縣冬山鄉○
○段一四八七地號土地面臨義成路靠北邊部分約一○五坪外之伊
所有一四八七地號、一四八七－一地號、一四八八地號、一四八
八－一地號、一四九一地號及一四九二地號等六筆土地出售予乙
○○，因法令限制無法辦理分割移轉登記，一四八七地號土地乃
全部暫時登記在乙○○名下，並約定乙○○應按伊需要隨時將保
留範圍分割移轉登記予伊指定之人。同年七月十五日雙方再追認
約定（下稱追認約定）保留二五坪，合計保留未出賣土地之面積
為一三○坪，並於同年十月二十三日簽訂協議書（下稱系爭協議
），重新計算買賣價金為新台幣（下同）七千九百二十五萬六千
一百元。一四八七地號土地已於九十三年九月十日辦理分割，面
積為三九六平方公尺（重測後為宜蘭縣冬山鄉○○○段六○九地
號、面積三九七．三一平方公尺「折合約一百二十坪」，下稱系
爭土地）。上訴人丙○○、丁○○於乙○○移轉上開六筆土地所
有權登記在其名下之際，既已知悉並同意上情，核屬債務承擔，
倘非承擔，其二人無法律上之原因受有該土地登記在其名下之利
Page 1 of 5
益，致伊受有無法請求移轉系爭土地所有權登記之損害，伊自得
依買賣契約、債務承擔及不當得利之法律關係，請求其二人將系
爭土地所有權移轉登記予伊。至無法移轉所有權登記之十坪部分
，乙○○應按約定買賣價金每坪六萬元計算，賠償伊六十萬元。
又倘丙○○、丁○○未承擔乙○○移轉系爭土地所有權登記之義
務，伊亦得依債務不履行之法律關係，請求乙○○賠償損害。爰
以先位之訴求為命丙○○、丁○○將系爭土地所有權移轉登記予
被上訴人及乙○○給付被上訴人六十萬元暨自起訴狀繕本送達翌
日起加計法定遲延利息之判決；另以備位之訴求為命乙○○給付
被上訴人七百八十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起加計法定遲延
利息之判決。
上訴人則以：被上訴人保留未出賣之土地面積為一○五坪，系爭
土地因被上訴人在其上興建農舍，依順安都市計畫使用分區管制
要點及相關建築法規限制，須留最小基地面積三九六平方公尺，
則無法分割出一○五坪，且丙○○、丁○○亦未承擔乙○○移轉
系爭土地所有權登記之義務，是被上訴人請求丙○○、丁○○移
轉該土地所有權登記，及請求乙○○按一三○坪計算賠償差額，
均屬無據。況乙○○向被上訴人購買之土地，按約定單價即建地
每坪六萬元、路地依公告現值加四成計算後，乙○○已溢付價金
一千四百十萬六千二百二十八元，且被上訴人保留未出賣之一○
五坪，依順安都市計畫申請開發，須捐三六．七五坪作為公共設
施，亦使乙○○受有三百三十九萬二千四百元之損害，乙○○除
得以被上訴人應還價金為同時履行抗辯外，亦得主張抵銷等語，
資為抗辯。
原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以：依系爭契約、追認
約定、系爭協議所示及證人彭志鵬在偵查中之證言可知，乙○○
就約定不賣之一○五坪及保留二五坪土地，未曾給付價款。而乙
○○於將包括系爭土地在內之六筆土地移轉所有權登記予其餘上
訴人後，上訴人即共同將之提供參與冬山（順安地區）都市計畫
整體開發案（下稱順安開發案）之基地，並捐贈百分之三十五土
地作為公共設施用地。依宜蘭縣政府九十五年十一月十四日府建
城字第0000000000號函意旨、同府九十五年六月二日
府建城字第○九五○○六六七一○號函所檢附之「變更冬山（順
安地區）都市計畫（第一次通盤檢討）土地開發及使用分區管制
要點對照表」可知，「整體開發之最小基地規模不得小於一公頃
（含已劃定為公共設施用地部分）」，而上訴人自行申請將該六
筆土地納為順安開發案基地，其總面積為一○、三七四平方公尺
，倘扣除系爭土地之三九六平方公尺，該開發案能否被核准顯有
疑義。又斟酌證人即代書彭志鵬於偵查中之證言，八十二年間之
Page 2 of 5
追認約定，係因系爭契約中有部分路地位置面積不確定所致，蓋
當時順安地區僅有市地重劃之規畫，尚無民眾申請開發許可及捐
地之規定，則系爭契約訂立時，被上訴人顯無可能同意另以捐地
比例之土地作為路地計算買賣價款，或以「系爭土地加入順安都
市計畫開發案且願同受拘束」，作為締約之條件。況參酌證人即
宜蘭縣政府建設局城鄉計畫課課員林志明及該課課長黃志良之證
言，被上訴人若不參加開發，原有系爭土地上之農舍，仍可繼續
使用系爭土地。是系爭土地被列為順安都市計畫之開發土地，自
係上訴人為自己之利益所為，尚難謂係併為被上訴人之利益。故
上訴人辯稱被上訴人應共同負擔捐地義務，亦應以捐出三六．七
五坪計賠，並據以主張為抵銷及同時履行之抗辯，均非有據。再
者，乙○○認為系爭契約因順安都市○○道路用地佔約三五二
．三五二坪，非僅二五坪而已，請求被上訴人退還價款，乃有系
爭協議由被上訴人退還價款一千二百三十五萬四千三百元之約定
。而依前揭第0000000000號、第○九五○○六六七一
○號函內容，同府九十八年七月十日府建城字第○九八○○九四
七九七號函暨附圖所示，現今終局確定之都市○○道路用地，係
上訴人片面自行申請開發結果，其主要道路用地面積五五八平方
公尺，細部計畫道路用地面積四一○平方公尺，合計九六八平方
公尺，相當二九二．八二坪，顯然較系爭協議時所預計之道路用
地約三五二．三五二坪為少，該協議既載明：協議書經協議人員
同意，各無反悔等語，雙方應受拘束，乙○○即不得再為被上訴
人應退還一千四百十萬六千二百二十八元價款之抗辯，是其行使
同時履行抗辯，並主張抵銷，殊屬無據。此外，系爭土地上之農
舍依六十五年所核發之使用執照，一樓及騎樓面積合計一九七．
八九平方公尺，即約五九．八六坪。而系爭契約卻約定保留約一
○五坪不出售，顯見雙方締約時，已慮及包括建蔽率、容積率及
建築法定空地分割辦法等相關規定，始從寬保留，並約定分割後
按實際面積核算雙方再行互補價款。該保留土地既經分割為三九
六平方公尺（九十四年十一月二日地籍圖重測後地號變更為宜蘭
縣冬山鄉○○○段六○九地號，面積三九七．三一平方公尺，即
系爭土地），而上訴人丙○○、丁○○於偵查中自承於買受包括
系爭土地之六筆土地時，知悉並同意一○五坪為地主保留地，分
割後要還給原地主，可認該二人受讓系爭土地時，已有承擔乙○
○債務之意思，則被上訴人依債務承擔之法律關係，請求該二人
將系爭土地所有權移轉登記為其所有，即屬有據。另因系爭契約
及追認約定所保留未收價款之土地共計一三○坪，扣除須由丙○
○、丁○○返還之系爭土地約一二○坪後，被上訴人請求乙○○
給付十坪土地之差額價款六十萬元，亦屬有據。從而，被上訴人
Page 3 of 5
本於買賣契約、債務承擔及債務不履行之法律關係，提起先位之
訴，請求上訴人丙○○、丁○○將系爭土地所有權移轉登記為被
上訴人所有，另乙○○應給付被上訴人六十萬元及自起訴狀繕本
送達翌日起加計法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。為原審心
證之所由得，暨說明兩造其餘攻擊防禦方法毋庸逐一論述之理由
，因而廢棄第一審所為駁回被上訴人上開先位之訴請求之判決，
改判命上訴人給付。
按第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人承認，對
於債權人不生效力。民法第三百零一條定有明文。查上訴人丙○
○、丁○○於刑事偵查中，既自承其二人於買受包括系爭土地在
內之六筆土地時，知悉系爭土地未在其等前手即上訴人乙○○向
被上訴人買受之土地範圍，並同意日後將系爭土地移轉登記予被
上訴人等情，為原審合法認定之事實，則原審認定乙○○依系爭
契約所負擔移轉系爭土地所有權之債務，已與丙○○、丁○○因
意思表示一致而訂立債務承擔契約，並非單純事實之告知，被上
訴人自得依債務不履行及債務承擔之法律關係，向該二人請求辦
理系爭土地之所有權移轉登記，並無可議。另包括系爭土地在內
之六筆土地買賣時，依系爭契約及追認約定所示，乙○○尚有一
○五坪及二五坪之土地未付價款，扣除系爭土地約一二○坪後，
應再給付一○坪土地之價款六十萬元本息。此外，上訴人既知未
曾買受系爭土地，須於分割後返還被上訴人，且上訴人亦未主張
及證明被上訴人曾同意參與開發，則原審認定上訴人係為自己之
利益捐地開發，不得要求被上訴人捐地或退還價款，並據此行使
同時履行抗辯權或為抵銷抗辯一節，核無違誤可言。上訴意旨，
徒就原審取捨證據、認定事實、解釋契約及適用法律之職權行使
，指摘原判決不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項，判決
如主文。
中    華    民    國  九十九  年    五    月  二十七  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  朱  建  男
                               法官  顏  南  全
                               法官  林  大  洋
                               法官  沈  方  維
                               法官  鄭  玉  山
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    八    日
Page 4 of 5
                                                      s
Page 5 of 5

              