
SUMMARY:
id:99,台上,957 (4K)
date:990527
name:請求履行契約
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000957&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,957
【裁判日期】990527
【裁判案由】請求履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第九五七號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　陳淑芬律師
上　訴　人　維崗建設有限公司
上 列一 人
法定代理人　丁○○　住同上
訴訟代理人　李永然律師
被 上訴 人　乙○○　住高雄市○○路279巷9號
　　　　　　丙○○　住同上
共　　　同
訴訟代理人　郭清寶律師
上列當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十八年
十二月二十三日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十八年度
重上字第四六號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
Page 1 of 3
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就
原審已論斷者，泛言未論斷，而未表明該判決所違背之法令及其
具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘
述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解
具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭
說明，應認其上訴為不合法。末按民事訴訟法第四百七十六條第
一項之規定，第三審法院應以第二審判決確定之事實為判決基礎
，故在第三審不得提出新防禦方法。查上訴人於上訴第三審後始
辯稱依據雄崗建設股份有限公司（下稱雄崗公司）與蔡銘洲（訴
外人賴奕君所冒名）簽訂之銷售代理契約第二、三、十二條規定
足認雄崗公司與訴外人賴奕君簽訂者為定有代理權範圍限制之銷
售契約。被上訴人自承其曾交付賴奕君斡旋金新台幣五萬元，而
斡旋金係用於買方向不動產賣方洽談買賣價金之用，是被上訴人
自當知悉賴奕君無代上訴人決定買賣價金之權限。另賴奕君偽造
系爭買賣契約之行為，係偽造文書致生損害於上訴人，屬侵權行
為，自無可能成立代理可言；況自系爭買賣契約約定條款內容觀
之，被上訴人自承曾交付十五萬元之代書移轉稅賦予賴奕君，然
於系爭買賣契約第四條約定上訴人維崗建設有限公司應於第二次
付款同時，將標的移轉所有權所需之證件，移交被上訴人辦理產
權登記。惟被上訴人既需自行辦理所有權移轉登記之手續，又何
需繳交代書移轉稅賦費用，兩者顯自相矛盾；另針對系爭買賣契
約第三條約定銀行貸款部分，亦全然未交代如銀行無法核貸時，
應進行如何之處理，在在啟人疑竇等語。係新防禦方法，揆諸上
揭說明，本院自不得斟酌，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    五    月  二十七  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  劉  福  聲
                               法官  鄭  玉  山
                               法官  黃  義  豐
                               法官  劉  靜  嫻
                               法官  袁  靜  文
本件正本證明與原本無異
Page 2 of 3
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    八    日
                                                    M
Page 3 of 3

              