
SUMMARY:
id:99,台上,981 (5K)
date:990527
name:所有權移轉登記等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000981&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,981
【裁判日期】990527
【裁判案由】所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　九十九年度台上字第九八一號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　陳貴德律師
被 上訴 人　乙○○
上列當事人間請求所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華民國
九十八年十月二十日台灣高等法院第二審判決（九十七年度重上
字第五八七號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件上訴人主張：原坐落台北市○○區○里○段○○○段三○二
、三○二之一號土地（下稱重測前三○二號等二筆土地），已於
民國七十七年至八十五年間經分割、重測、重劃而變更為同區○
○段○○段六四二號、六四三號及四小段三二一號、三一八號等
四筆土地，詳如原判決附表一所示（以下合稱系爭土地）。該重
測前三○二號等二筆土地本為伊父親曹定及被上訴人與訴外人曹
求、曹阿份（下稱曹求等二人）所共有，應有部分為伊父二分之
一，其他三人均為六分之一。因被上訴人前於六十五年八月間與
曹求等二人簽訂共有物分割協議書（下稱互易協議書），約定被
上訴人以其所有如原判決附表二所示土地所有權應有部分十二分
之一與曹求等二人所有如原判決附表三所示重測前之土地互易，
曹定與被上訴人乃於同年九月二十一日簽訂共有物分割協議書（
下稱分割協議書），約定以被上訴人與曹求等二人完成前開互易
協議後，再依分割協議書辦理重測前三○二號等二筆土地之分割
事宜。被上訴人並應依分割協議書第三條約定，將重測前三○二
號土地中之二五四．一○○一坪（按比例折算為系爭土地所有權
應有部分萬分之一五四五）所有權移轉登記予伊及第一審共同原
告曹玉墩二人。嗣因系爭互易協議遲未履行，雖經曹定代位被上
訴人，訴請曹求之繼承人及曹阿份等人履行該協議，獲得勝訴判
決確定，但曹阿份之繼承人於八十八年八月間將系爭土地中之
六四二號部分土地用以抵繳稅款，又於九十五年五月間將其他六
四三、三一八、三二一號土地應有部分移轉予第三人，再經該土
地共有人訴請法院判決准予變賣分割確定，致被上訴人已不能依
分割協議書第三條約定，將系爭土地應有部分萬分之七七二移轉
Page 1 of 3
登記予伊。依系爭土地之九十六年度公告現值每平方公尺新台幣
（下同）二十五萬八千元計算，伊受有六千九百五十萬七千二百
十二元之損害，自應由被上訴人負賠償責任。爰依民法第二百二
十六條規定（以備位聲明），求為命被上訴人如數給付，及其中
四千四百九十八萬八千四百九十二元自擴張聲明狀繕本送達翌日
（九十六年四月二十日）起；其餘二千四百五十一萬八千七百二
十元自辯論狀繕本送達翌日（九十六年七月二十五日）起加付法
定遲延利息之判決（另由上訴人於原審撤回其原為之先位之訴部
分，及第一審共同原告曹玉墩所請求部分，業經該審判決駁回確
定，均不在本院審理範圍）。
被上訴人則以：伊簽訂分割協議書之原意在於消滅重測前三○二
號等二筆土地之共有關係，但該協議書所約定應移轉所有權登記
之八九．三八八七坪、二五四．一○○一坪土地之分割內容既均
未特定，即無從將其面積換算為應有部分；且重測前三○二號土
地歷經分割、重測、重劃等程序，其地形、地貌、面積、位置與
以前已大不相同，亦見曹定原分管部分並不明確，系爭分割協議
書自屬無效；況曹定於八十七年十一月間將系爭土地中之三一八
號土地應有部分移轉登記予訴外人廖金隆，致其不能履行分割協
議，顯非可歸責於伊；上訴人復誤解分割協議書第三條約定之真
意，以伊有該條所稱之給付義務，於其請求權已罹於時效期間而
消滅後，請求伊負損害賠償責任，即屬無理，伊得拒絕給付等語
，資為抗辯。
原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以：兩造不爭執上訴人
之父曹定於六十五年九月間與被上訴人訂立系爭分割協議書之際
，未經全體共有人參與協議，因其等預期於被上訴人與曹求等二
人履行系爭互易協議後，可由其二人共有系爭土地，應有部分各
二分之一，始簽訂系爭分割協議契約，固難逕認該協議不生效力
。惟契約內容除適法外，須以給付可能及確定為要件。而依分割
協議書約定之內容，可知該協議書係約定以被上訴人與曹定就系
爭土地以其等成為全體共有人為前提，並以雙方實際分管之範圍
分割，曹定應自其分管之重測前三○二號土地內另交付八九‧三
八八七坪予被上訴人之方法分割。但該約定並未特定曹定所應交
付由其分管之部分，如將該面積換算為應有部分亦與其等為消滅
雙方共有關係而簽訂分割協議書之原意有違。是系爭分割協議之
分割內容因未特定，自不生效力。縱認分割協議書第二條約款之
分割內容係可得特定，惟曹定已於八十七年十一月間將其所有系
爭土地中之三一八號土地應有部分移轉予訴外人廖金隆；而曹阿
份之繼承人則於八十八年八月間將六四二號部分土地用以抵稅；
其餘三一八號土地與三二一、六四三號土地部分，更由曹阿份之
Page 2 of 3
部分繼承人將其應有部分移轉登記予他人，並經法院判決變價分
割在案，致系爭互易協議及分割協議均有給付不能情事，且非可
歸責於被上訴人。上訴人以被上訴人未履行系爭分割協議第三條
約定之給付義務，請求被上訴人賠償其因此所受之損害，自屬無
理。從而，上訴人依民法第二百二十六條規定，請求被上訴人給
付（賠償）六千九百五十萬七千二百十二元之本息，為無理由，
不應准許。其請求權是否罹於時效期間而消滅，即不必再予審究
等詞。為原審心證之所由得，並說明兩造其餘攻擊防禦方法無庸
逐一論述之理由。因予維持第一審所為上訴人敗訴（備位）之判
決，駁回其上訴，經核於法洵無違誤。上訴意旨，猶執前詞，就
原審採證、認事及解釋契約之職權行使指摘原判決不當，求予廢
棄，非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    五    月  二十七  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  陳  碧  玉
                               法官  王  仁  貴
                               法官  張  宗  權
                               法官  高  孟  焄
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    八    日
                                                   ｍ
Page 3 of 3

              