
SUMMARY:
id:99,台上,942 (10K)
date:990527
name:損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000942&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,942
【裁判日期】990527
【裁判案由】損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　九十九年度台上字第九四二號
上　訴　人　大亞電線電纜股份有限公司
法定代理人　丁○○
訴訟代理人　羅豐胤律師
　　　　　　劉建成律師
　　　　　　陳永昌律師
　　　　　　林麗珍律師
　　　　　　徐正坤律師
　　　　　　林雅慧律師
　　　　　　張德銘律師
被 上訴 人　建智營造有限公司
法定代理人　丙○○
訴訟代理人　吳慶隆律師
參　加　人　台灣電力股份有限公司輸變電工程處中區施工處
法定代理人　戊○○
被 上訴 人　甲○○
　　　　　　乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十九年
二月九日台灣高等法院第二審判決（九十八年度重上字第一四號
），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件上訴人主張：被上訴人建智營造有限公司（下稱建智公司）
承攬參加人「新竹-潭後線161KV電纜線路新竹變電所出口及峨眉
－新竹串接龍松161KV電纜線路龍松D/S出口涵洞段增建集水井工
程」（下稱集水井工程），並訂有承攬契約（下稱系爭承攬契約
），被上訴人甲○○、乙○○均為建智公司之受僱人，各擔任該
工程之工地負責人、工安衛生管理員；第一審共同被告易弘企業
社即王文龍（下稱王文龍）乃建智公司承攬集水井工程之共同作
業人，伊則為承攬參加人「峨眉-新竹二進二出龍山161KV電纜線
路統包工作」（下稱電纜工作）。嗣被上訴人及王文龍於民國九
十四年一月九日在新竹P/S（變電所）至編號M８人孔區段之MB直
井處，共同施作集水井工程時，竟不慎燒毀伊所承攬電纜工作之
五條已完工等待驗收穿過MB直井處電纜（下稱系爭電纜），旋經
Page 1 of 6
兩造會同參加人會勘研判，聲請法院裁定保全證據及現場勘驗，
並送請中央警察大學鑑定，由鑑定人張維敦教授作成鑑定結論（
下稱警大鑑定書），認係因被上訴人等人施工時之焊渣及菸蒂引
發棉被悶燒致系爭電纜燒燬。甲○○、乙○○及王文龍施作系爭
工程未盡善良管理人之注意義務，亦未為工作場所之安全維護及
預防火災之適當措施，致發生系爭火災，除違反系爭承攬契約有
關安全維護之約定，並有違建築法第六十三條、營造業法第三十
二條及勞工衛生相關法規之規定，自應就其過失行為負侵權行為
損害賠償責任，建智公司並與之連帶負責。又系爭電纜已毀損而
不堪使用，伊受有新台幣（下同）一千六百零五萬九千五百十五
元之損害等情，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第二項、
第一百八十五條第一項、第一百八十八條第一項前段及第一百九
十一條之三等規定，求為命被上訴人連帶如數給付，並自起訴狀
或追加起訴狀繕本送達翌日起加計法定遲延利息之判決。（上訴
人請求逾該金額本息及命王文龍連帶給付部分，業經第一審判決
其敗訴，未據其聲明不服，不另贅列。）
被上訴人建智公司則以：包覆電纜棉被發生悶燒之原因不明，警
大鑑定書在採證及分析上均有重大瑕疵，伊已將集水井工程分包
予王文龍，有關工作場所之事項均由王文龍負責，甲○○亦係受
僱於王文龍，而建智公司並無任何定作或指示上之疏失，系爭電
纜縱因電焊不慎而灼傷，亦應由王文龍負責，與伊公司無涉。另
乙○○之工作係監督維護勞工之作業安全及衛生，與系爭電纜之
灼傷無因果關係，伊無須負侵權行為之連帶賠償責任。又本件並
無營造業法或建築法之適用，亦非發生勞工職業災害事故，即無
違反勞工法規可言，伊無違反保護他人法律之規定。況上訴人明
知系爭電纜附近有集水井工程之進行，卻未為任何防護措施，對
事故之發生已與有過失，其指系爭電纜應抽換更新，亦逾越回復
原狀必要之方法，於保全證據程序就系爭電纜所提之檢測報告，
尤無證據能力。系爭電纜抽換之成本費，及所含銅線之價值，經
損益相抵後，上訴人已無損害。況依參加人九十七年標售廢電纜
售出之決標價格計算，系爭電纜有一千零三十九萬五千元之價，
與全部抽換更新之成本相當，更無損害可言等語，資為抗辯。被
上訴人甲○○、乙○○亦以：甲○○係受僱於王文龍，乙○○係
負責現場勞工安全衛生，現場執行部分係王文龍，至於如何毀壞
電纜，均與伊等無關等語，資為抗辯。
原審將第一審所命被上訴人給付一千六百零五萬九千五百十五元
本息部分之判決廢棄，改判駁回上訴人該部分之訴，無非以：本
件上訴人主張之事實，固據其提出系爭承攬契約及施工人員職工
名冊為證，並以警大鑑定書為其主要論據。惟依該鑑定書結論所
Page 2 of 6
載之(一)(三)，就棉被何以發生悶燒？並未有明確之鑑定結果，而係
指「最大可能原因」係因焊接不銹鋼管之焊渣所致，且有可能係
「丟棄煙蒂而掉落在棉被上，隨即覆蓋涵洞蓋子離開現場，無法
即時察覺棉被悶燒生成之煙所致」，再據鑑定人張維敦於第一審
補稱內容（一審卷(四)二○五～二一○頁），足見鑑定書所作之結
論，無非鑑定人個人揣測之詞，不足證明棉被悶燒係因現場焊渣
引起。又依該鑑定人於原審補述各情（原審卷(三)四～九頁），可
徵鑑定時棉被已被燬掉，自無從由棉被發現焊渣或香菸為著火原
因，且鑑定人蒐證結果有找到四種不銹鋼類型銲渣、焊花，被上
訴人辯稱焊渣可能隨流水聚積該涵洞內等語，亦非無可能，更不
足證明係因被上訴人使用之焊渣或焊花引起著火。況鑑定人並沒
有排除香菸是熱源之一，上訴人據警大鑑定書指棉被之著火，係
因被上訴人施工之焊渣、焊花造成云云，即無可取。另參諸證人
林國棟及陳文揚於原審之證詞（原審卷(三)四～九頁、同卷(二)四二
八～四三○頁），堪認最先到達現場之人，既未看到著火之棉被
，亦不知道著火原因。至兩造公司及參加人等相關人員於九十四
年一月十二日會勘紀錄（下稱系爭會勘紀錄）所載，僅為要會勘
之內容，並非最後會勘之結果，不能因建智公司負責人丙○○於
該紀錄簽名，即謂其自認施工人員不慎燒毀受損電纜。況經原法
院履勘現場，就系爭集水井工程施工方法觀之，係由承攬人在既
有之涵洞底部，開鑿寬約六十公分、長一百二十公分、深六十公
分之水井，涵洞之頂部，則開鑿約孔徑約三點五至四英吋圓洞，
不銹鋼管一頭連結路邊排水溝，一頭以不銹鋼彎管穿過圓洞，再
接以同大小之塑膠管直延伸到其開鑿之集水井，用以抽取涵洞內
之積水，有台電公司所檢送之施工圖可稽。衡之經驗法則，不銹
鋼彎管接頭之焊接，應係於涵洞外之空地全部焊接完成，再將不
銹鋼彎管插進涵洞頂部所開鑿之圓洞，以進入涵洞內，再接以同
口徑之塑膠管，該不銹鋼彎管縱有焊接，並無於涵洞內焊接之必
要，經查證結果涵洞內亦未發現有焊接之情形，更無其他之著火
原因，有勘驗筆錄可稽。再如警大鑑定書照片十九所示，其焊接
位置係在涵洞頂之外部，鑑定人復稱照片十九係在涵洞外面開挖
，被上訴人抗辯不銹鋼彎管之焊接，係於涵洞外焊接完成之後，
再穿過所開鑿之圓洞，應合乎情理。上訴人指焊屑由不銹鋼管內
掉落涵洞內，引燃包覆電纜棉被云云，殊屬不能想像，核無可取
。從而，上訴人依侵權行為之法律關係，請求被上訴人連帶賠付
上開金額本息，即非正當等詞，為其判斷之基礎。
按重疊的合併之訴訟型態，法院應就原告主張之數項標的逐一審
判，若認其中一項請求為無理由者，仍須就他項標的請求予以審
判，必至其全部之數項標的請求均無理由時，始得為其敗訴之判
Page 3 of 6
決。查上訴人請求被上訴人賠償損害之原因事實，依其於第一審
提出之起訴狀、追加起訴狀、聲請追加訴訟標的狀及第一、二審
所提之其他準備書狀、言詞辯論意旨狀及在準備程序、言詞辯論
程序之陳述，已明白表示其請求權之基礎，除以民法第一百八十
五條第一項、第一百八十八條第一項前段及第一百八十四條第一
項前段規定為據外，並依同法第一百八十四條第二項前段及第一
百九十一條之三規定而為請求，復提及被上訴人違反建築法第六
十三條、營業法第三十二條第一項第一、四款、勞工安全衛生法
第五條第一、二、十一款、營造安全衛生設施標準第九條、勞工
安全衛生組織管理及自動檢查辦法第五條第一項第二、三、四、
五、十款等保護他人之法律而為論述（分見一審卷(一)三～五頁、
同卷(三)二～一五頁、七七、一二四～一二六頁、同卷(四)九六、一
○三～一○六頁、同卷(五)三八九～四二○頁及原審卷(一)一九三～
二一九頁、同卷(三)二五四～二八三頁），顯見上訴人係將侵權行
為之法律關係，依訴訟類型之細分而為請求權基礎各別之選擇，
所憑之訴訟標的法律關係即有不同而成數項標的之請求，原審僅
依民法第一百八十四條第一項前段規定而為論述，就他項標的之
請求疏而未論，已有判決不備理由之違法。其次，建智公司既於
九十四年三月十六日保全證據程序，法官勘驗時自稱：「 4、相
對人（建智公司）施作工程是在人孔蓋地表上施作，下方鋼管延
伸……相對人之排水管須要焊接處為地表上彎曲處」，並提出現
場平面、剖面圖暨照片，顯示不銹鋼管焊接處位於直井上方（原
審卷(二)一三五、一三八、一三九、一四二、一四三頁），核與其
於同年六月二十九日第一審提出答辯狀載稱：「縱焊渣有可能順
施工鐵管掉落至棉被……（附圖(一)」暨所附之「附圖一」相同（
一審卷(一)四三、四六頁），上訴人對建智公司此項不利陳述之事
實，已於原審加以援用主張，原審竟未斟酌，逕謂被上訴人抗辯
不銹鋼彎管之焊接，係於涵洞外焊接完成之後，再穿過所開鑿之
圓洞，合乎情理，不免速斷。又上訴人就警大鑑定書何以可取？
曾於原審提出鑑定意見狀，表示：就時間言，建智公司於九十四
年一月九日施作不銹鋼管焊接，翌日發現系爭電纜燒燬。就空間
言，該公司施作不銹鋼管之焊渣，沿不銹鋼管內外管壁掉落下方
直井內包覆電纜之棉被而悶燒，為合理之判斷，因依鑑定現場採
集之跡證，鑑定人現場採集之焊渣，與建智公司焊接之不銹鋼管
成分相同，由鑑定書編號7、8物證，均含Cr、Fe、Ni為主要成分
，顯示不銹鋼管係以不銹鋼焊材所焊接，且比對所有焊渣型態特
徵及成分分佈，證實鑑定書編號5、6之焊渣，為不銹鋼管焊接掉
落之焊渣（該鑑定書一一、四七頁），另就其他情況判斷，更可
確認警大鑑定書之結論屬實等語（原審卷(三)八二～八六頁），並
Page 4 of 6
於言詞辯論意旨狀再詳予援用主張（同上卷二六○～二七八頁）
，核與上訴人於第一審提出參加人之二份工程日報表記載，建智
公司於九十四年一月九日施作集水井不銹鋼管（一審卷(一)一二三
頁），同年月十日即發現系爭電纜燒燬（同上卷一二四頁），以
及原審九十八年十二月十六日勘驗筆錄所載：「勘驗結果(五)……
除了集水井之外，沒有其他焊接點……除了集水井焊接之外，無
第二種焊接。(六)找不到其他起火原因」等情（原審卷(三)一二二頁
）尚無不符，乃原審恝置上訴人此項重要之攻擊方法於不顧，徒
以警大鑑定書係鑑定人個人之揣測，亦有可議。另系爭會勘紀錄
先於「內容欄」載曰：「一……焊接集水井不銹鋼排水管，焊屑
由不銹鋼管內掉落涵洞內，引燃包覆電纜棉被，灼傷新竹～龍山
電纜計五條。二……」，繼於「承商意見欄」載為：「一所毀損
之纜線．．應由專業人士評估鑑定。二燒毀區段……另換新纜線
再採接頭銜接施工」（一審卷(一)一七頁），經兩造公司暨參加人
等相關人員出席，再由建智公司負責人丙○○到場簽名於其上確
認該記載內容（一審卷(一)一七頁），似見建智公司已是認該紀錄
「內容欄」之記載。果爾，則能否以該紀錄係「要會勘之內容，
並非最後會勘之結果」，逕認該會勘紀錄不得採為系爭電纜燒燬
原因之證據方法，尤非無再進一步推求之必要。上訴論旨，指摘
原判決不當，求予廢棄，不能認為無理由。末按參加人一經參加
於訴訟，倘未撤回其參加，亦未受法院駁回其參加之確定裁定，
則在該訴訟未因確定裁判或其他原因終結前，隨時得按參加時之
訴訟程度，輔助當事人為一切訴訟行為，並不以參加時之審級為
限，故在第一審為參加者，上訴至第二審時其效力仍然存續，第
二審法院應通知其於言詞辯論期日到場而為辯論。本件參加人既
於第一審為輔助建智公司而為訴訟參加，且未撤回其訴訟參加，
亦未受法院駁回其參加之確定裁定，案經發回，宜注意通知其於
言詞辯論期日到場辯論，並於判決載明其為建智公司之訴訟參加
人，併此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    五    月  二十七  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  朱  建  男
                               法官  顏  南  全
                               法官  林  大  洋
                               法官  沈  方  維
                               法官  鄭  玉  山
本件正本證明與原本無異
Page 5 of 6
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    八    日
                                                    M
Page 6 of 6

              