
SUMMARY:
id:99,台上,978 (6K)
date:990527
name:第三人異議之訴
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000978&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,978
【裁判日期】990527
【裁判案由】第三人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　九十九年度台上字第九七八號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　賴淑玲律師
被 上訴 人　林成祖祭祀公業（即祭祀公業林成祖）
　　　　　　林秀俊祭祀公業（即祭祀公業林秀俊）
　　　　　　林三合祭祀公業（即祭祀公業林三合）
　　　　　　林海籌祭祀公業（即祭祀公業林海籌）
共　　　同
法定代理人　乙○○
共　　　同
訴訟代理人　林炳煌律師
上列當事人間因第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十
八年十一月三日台灣高等法院第二審判決（九十八年度上字第三
五九號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件被上訴人主張：登記於伊等祭祀公業名義下之如原判決附表
所示土地（下稱系爭土地），係以祭祀祖先及結合同姓同宗之親
屬為目的而設立之獨立財產，伊等之派下員無從將派下權比率（
潛在的應有部分，或有謂潛在的股份）出售或轉讓予非派下員之
其他第三人，自不得為強制執行之標的。乃上訴人竟執其對原屬
伊等派下員（嗣經決議將其除權）之訴外人林奕文有新台幣二百
四十四萬二千六百五十七元金錢債權（扶養費）之執行名義，聲
請台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）囑託台灣台北地方法院（
下稱台北地院），以九十七年度執助字第七二七八號執行事件（
下稱第七二七八號執行事件），就伊等名下之系爭土地，為查封
之強制執行程序，於法即有未合。爰依強制執行法第十五條規定
，提起第三人異議之訴，求予撤銷第七二七八號執行事件就系爭
土地所為強制執行程序之判決（第一審共同原告林春記祭祀公業
請求撤銷上述執行事件之強制執行程序部分，經第一審法院判決
其敗訴，據其聲明不服後，又撤回上訴，已告確定）。
上訴人則以：被上訴人原不否認林奕文對系爭土地有公同共有權
利（縱嗣後除去林奕文之派下員資格，惟有違查封之效力，仍不
Page 1 of 3
得對抗伊），亦未主張該權利為其所有，顯係對於第七二七八號
執行事件之執行命令或方法不服，即不得提起第三人異議之訴。
又公同共有物在未分割前，公同共有人中一人之債權人本得對於
該公同共有人之公同共有權利，請求強制執行，以資抵償。是系
爭土地雖登記在被上訴人祭祀公業名下，然實為（包括林奕文在
內之）全體派下員所公同共有。伊聲請就林奕文對於系爭土地之
公同共有權為強制執行，自無不合等語，資為抗辯。
原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以：登記在被上訴人祭
祀公業名下所有之系爭土地，既經上訴人執其對訴外人林奕文之
金錢債權執行名義，聲請板橋地院囑託台北地院以第七二七八號
執行事件，指引執行人員予以查封及張貼公告在案。該執行事件
之執行標的物，即為被上訴人祭祀公業名下特定之系爭土地。上
訴人謂其聲請強制執行之標的，為林奕文對於系爭土地之「公同
共有權利」云云，並無可取。參酌祭祀公業之祀產，係以祭祀祖
先及結合同姓同宗之親屬為目的而設立之獨立財產，派下員無從
將派下權比率（潛在的應有部分或股份）出售或轉讓予非派下員
之其他第三人，此與一般公同共有財產尚屬有別。且祭祀公業之
派下權固兼具身分權及財產權性質，惟派下員對於祭祀公業之祀
產，僅具有抽象權利而無應有部分，對於具體財（祀）產，尚不
能主張其公同共有權利而加以處分；其債權人亦不得以特定財產
係派下員與第三人公同共有而聲請對之實施強制執行等情，縱認
林奕文係被上訴人祭祀公業之派下員，仍無容上訴人以各該祭祀
公業名下特定之系爭土地，係林奕文與第三人公同共有，而（聲
請法院）對之實施強制執行之餘地。上訴人係指引執行人員就系
爭土地為現場查封，並非請求就林奕文（對於系爭土地）之「公
同共有權利」為執行，應無司法院院字第一○五四號解釋(二)（關
於得對於公同共有人公同共有權利請求執行）之適用。從而，被
上訴人提起第三人異議之訴，求予撤銷第七二七八號執行事件就
系爭土地之強制執行程序，為有理由，應予准許等詞。為其心證
之所由得，並說明兩造其餘攻擊防禦方法毋庸逐一論述之理由。
因而廢棄第一審所為被上訴人敗訴之判決，改判如其聲明即撤銷
第七二七八號執行事件就系爭土地所為之強制執行程序。
按不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經
登記，不生效力。又因繼承、強制執行、徵收、法院之判決或其
他非因法律行為，於登記前已取得不動產物權者，應經登記，始
得處分其物權。民法第七百五十八條、第七百五十九條分別定有
明文。是以司法院院字第一○五四號解釋(二)所稱，公同共有物未
分割前，公同共有人中一人之債權人，對於該公同共有人公同共
有之權利，得請求執行云者，就不動產而言，應指該公同共有人
Page 2 of 3
已經登記或得登記為該不動產之「公同共有」所有權人之情形。
苟無各該情形，自不得對之為強制執行。而衡諸台灣之祭祀公業
，在祭祀公業條例於民國九十六年十二月十二日制定，九十七年
七月一日施行之前，原為祀產之總稱，係以祭祀祖先及結合同姓
同宗之親屬為目的而設立之獨立財產。此與一般公同共有財產，
本屬有別，性質上實無從逕予援引上開解釋而為適用。故派下員
倘將兼具身分權及財產權性質之派下權比率（潛在的應有部分，
或有謂潛在的股份）出售，或轉讓予非派下員之其他第三人，即
與公業設立之目的有違。準此，系爭土地既登記為被上訴人祭祀
公業所有，為原審所認定之事實，且有台北市中山地政事務所法
院囑託限制登記網路作業登記完畢通知清單可稽（台北地院九十
七年度執助字第七二七八號卷一四頁）。則訴外人林奕文縱為各
該祭祀公業之派下員，並因其派下權享有對各該土地之潛在應有
部分或股份，然其迄未因係被上訴人祭祀公業之派下員，而登記
為系爭土地之公同共有人取得該不動產之物權。依上說明，上訴
人即不得以林奕文為各該祭祀公業之派下員，就系爭土地享有「
公同共有權利」，而對之聲請強制執行。原審為不利於上訴人之
判決，其理由固有不同，但結論尚無二致，仍應予以維持。上訴
意旨指摘原判決不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    五    月  二十七  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  陳  碧  玉
                               法官  王  仁  貴
                               法官  張  宗  權
                               法官  高  孟  焄
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    八    日
                                                     Ｅ
Page 3 of 3

              