
SUMMARY:
id:99,台上,945 (4K)
date:990527
name:損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000945&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,945
【裁判日期】990527
【裁判案由】損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台上字第九四五號
上　訴　人　酉 ○ ○
　　　　　　甲 ○ ○
　　　　　　乙 ○ ○
　　　　　　丙○○○即林英妹.
　　　　　　丁 ○ ○
　　　　　　申 ○ ○
　　　　　　戊 ○ ○
　　　　　　己○○○
　　　　　　庚 ○ ○
　　　　　　辛 ○ ○
　　　　　　壬 ○ ○
　　　　　　癸 ○ ○原名廖.
　　　　　　子 ○ ○
　　　　　　丑 ○ ○
　　　　　　寅 ○ ○
　　　　　　卯 ○ ○
　　　　　　辰 ○ ○
　　　　　　巳 ○ ○
　　　　　　戌 ○ ○
　　　　　　午 ○ ○
　　　　　　未 ○ ○
共　　　同
訴訟代理人　吳 啟 孝律師
被 上訴 人　網安科技股份有限公司
法定代理人　地 ○ ○
訴訟代理人　吳 姿 璉律師
被 上訴 人　亥 ○ ○
　　　　　　天 ○ ○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十八年
十二月一日台灣高等法院第二審更審判決（九十八年度重上更(一)
字第二六號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
Page 1 of 3
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容、依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，同法第
四百六十七條及第四百七十條第二項第一、二款分別定有明文。
而依同法第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者
，為當然違背法令。是當事人提起上訴，以同法第四百六十九條
規定之情形為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違
背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或
法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。如未依上述方法表明，或其所表明者與上開法條規定不合
時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴
人對於原判決提起上訴，雖泛指該判決有違背法令，惟核其上訴
理由狀所載內容，仍屬就原審取捨證據、認定事實之職權行使及
其他贅述或與判決結果不生影響之理由，指摘其為不當，並就原
審所論斷：按侵權行為損害賠償請求權之消滅時效，應以請求
權人實際知悉損害及賠償義務人時起算。依上訴人酉○○以次二
十人刑事附帶民事訴訟起訴狀所載，雖其於民國九十年五月十五
日起訴時已知悉被上訴人網安科技股份有限公司（下稱網安公司
）為賠償義務人，其未以該公司為被告，遲至九十一年一月十六
日始具狀追加，然參以台灣台北地方法院八十九年度自字第四五
號、九十年度自字第三五四號、第四九三號刑事判決認定之事實
，堪認網安公司辯以酉○○以次二十人至遲於八十八年十一月間
業已知悉損害及賠償義務人一節，可以採信。且酉○○以次二十
人提出九十年十月十六日律師函收件回執，並無送達網安公司者
，復無法證明該律師函已送達網安公司法定代理人，網安公司抗
辯其未收受系爭律師函，亦屬可取。又該律師函係對李光陸等網
安公司董事、監察人身分而為寄送，再依網安公司變更登記事項
卡所載，九十年八月八日公司變更登記時，李光陸已非網安公司
董事或經理人，顯見李光陸非依網安公司總經理身分代表公司收
受該函，均不能憑認已對網安公司為合法催告而發生中斷時效之
效力，另李光陸於九十五年七月二十六日出具之聲明書及相關證
詞，均無足取。網安公司所為時效抗辯，核屬有據。按因犯罪
而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告
及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百
八十七條第一項定有明文。依上訴人未○○於原審上訴準備(三)狀
所載，其既受讓林惠珍及張承遠之損害賠償請求權，則就其購買
六張網安公司八十八年增資股票之損害，顯非因被上訴人天○○
、亥○○施用詐術犯罪而受直接損害之人，僅得依債權讓與之法
Page 2 of 3
律關係，另行起訴請求，依法並不得提起附帶民事訴訟。從而，
上訴人酉○○以次二十人請求網安公司給付如原判決附表一所示
金額本息，及上訴人未○○請求亥○○及天○○或網安公司及天
○○連帶給付新台幣五十八萬八千元本息（不真正連帶債務），
均非正當等情，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及
其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其
已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中   華   民    國   九十九  年    五    月   二十七  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  朱  建  男
                               法官  顏  南  全
                               法官  林  大  洋
                               法官  沈  方  維
                               法官  鄭  玉  山
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    八    日
                                                    M
Page 3 of 3

              