
SUMMARY:
id:99,台上,953 (9K)
date:990527
name:請求侵權行為損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000953&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,953
【裁判日期】990527
【裁判案由】請求侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　九十九年度台上字第九五三號
上　訴　人　台有通商股份有限公司
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　任　順律師
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　陳貴德律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，兩造對於中華民國九
十九年一月十九日台灣高等法院第二審判決（九十八年度重上字
第六○五號），各自提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件原審將第一審所為上訴人甲○○（下稱甲○○）敗訴判決中
超過新台幣（下同）一百九十三萬零五百六十元本息之部分廢棄
，改判駁回上訴人台有通商股份有限公司（下稱台有公司）該部
分之訴，並維持其他甲○○敗訴部分之判決，駁回甲○○之上訴
（未繫屬本院者不另贅述），無非以：台有公司主張甲○○經營
樂透彩券行，其所有安泰銀行松山分行00000000000
00號帳戶，於民國九十四年十月十四日、二十日、二十四日、
十一月四日、十五日、十八日、二十八日、十二月五日由第一審
共同被告林雅智分別匯入或轉帳新台幣（下除另載美金者外，均
同）一百四十萬元、六十萬元、七十五萬元、一百零五萬元、七
十萬元、七十萬元、一百萬元、四十萬元共計六百六十萬元之事
實，為甲○○所不爭，堪信為真實。茲台有公司主張：甲○○明
知林雅智趁任職其公司會計期間，自九十三年八月十八日起假冒
台有公司及負責人名義貸款、盜領之五千零八十五萬七千零三十
元、美金九十九萬元（下稱系爭款項）為贓款，仍收受其中六百
六十萬元等語；甲○○則以林雅智六百六十萬元匯款或轉帳予甲
○○帳戶之款項，係其向伊簽注樂透彩券之彩金，伊不知為贓款
等語為抗辯；經查甲○○經營樂透彩券行期間，自九十四年五月
一日起至九十四年十二月三十一日止八個月時間，共為台北富邦
銀行銷售樂透彩三百四十餘萬、大樂透一千二百五十二萬餘元及
樂合彩一萬八千餘元，有台灣台北地方法院九十六年度重訴字第
八十號刑事判決（下稱系爭刑事判決）足稽；甲○○經營樂透彩
券平均每月銷售額約為二百萬元；惟林雅智自九十四年十月十四
Page 1 of 5
日起至九十四年十二月五日不到二個月期間，以轉帳或匯入甲○
○前揭帳戶高達六百六十萬元，每月平均達三百三十萬元，已逾
甲○○經營樂透彩券每月營業額，甲○○辯指林雅智轉帳或匯入
伊前揭帳戶之金額，為簽注樂透彩券之彩金，與常理有違，非無
疑義；且甲○○亦不爭執林雅智僅為一般上班職員，應可預見其
所交付之資金極有可能為財產犯罪所得之不法贓物；再斟酌甲○
○於九十四年八月一日、十月三十一日、十一月二十二日分別匯
款一百二十二萬五千四百元、九十九萬二千五百元、二百九十五
萬九千六百元至林雅智之上海商業儲蓄銀行中山分行（以下稱上
海商銀中山分行）00000000000000號帳戶，及十
二月九日匯款四百六十六萬九千四百四十元予訴外人黃文軍（林
雅智之配偶）在中國國際商業銀行00000000000號帳
戶（下稱中國商銀帳戶），足見甲○○與林雅智及訴外人黃文軍
，自九十四年十月間至十二月九日止，有頻繁交易之事實，且其
金額自數十萬元至數百萬元，益徵甲○○知悉林雅智所匯入之款
項為不法所得之贓物，而仍為收受，其有收受贓物之認識，極為
明確。甲○○認知林雅智與之僅為簽注樂透所認識之普通友人，
並無特別交情，係一般上班職員，不可能有千萬元資金匯款或現
金給予收受，既無特別關係，衡諸常情亦無須交付鉅款與其收受
後再依其指示而匯出，故林雅智所交付之款項極有可能屬財產上
犯罪不法所得之贓物，甲○○竟仍基於收受贓物之概括犯意加以
收受，並於九十四年十二月九日，將其所收受之部分贓款四百六
十六萬九千四百四十元匯入訴外人黃文軍所有中國商銀帳戶等為
系爭刑事判決所認定之事實，業據甲○○於第一審法院所不爭執
，甲○○亦因之為刑事法院以連續收受贓物罪，判處有期徒刑八
個月減為有期徒刑四個月確定之事實，有系爭刑事判決可資憑按
；台有公司主張甲○○明知林雅智趁任職台有公司會計期間，自
九十三年八月十八日起假冒台有公司及負責人名義所貸款、盜領
之系爭款項為贓款，而收受其中六百六十萬元之贓款，應堪採信
。台有公司係九十四年十二月九日向上海商銀調閱相關存款餘額
資料，始獲悉林雅智將所冒貸、盜領之贓款，部分匯予甲○○之
事實，有系爭刑事判決足據；而台有公司在刑事案件審理中於九
十六年十二月六日附帶提起本件民事訴訟，尚難認已逾二年時效
，甲○○以罹於時效為由拒絕給付，自非有據。按收受贓物，係
在他人犯罪完成後所為之行為，固非與該他人共同侵害被害人之
權利而構成共同侵權行為，惟收受贓物，足使被害人難於追回原
物，因而發生損害，故仍難謂非對於被害人為另一侵權行為，倘
被害人因此而受有損害，自非不得依一般侵權行為法則，請求收
受贓物之人賠償其損害。本件甲○○連續收受林雅智假冒台有公
Page 2 of 5
司及負責人名義所貸款、盜領系爭款項贓款中之六百六十萬元，
致台有公司及其負責人受有損害，應負賠償責任。依民法第二百
十三條第一項、第二百十六條第一項規定，負損害賠償責任者，
除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原
狀；除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損
害及所失利益為限。甲○○連續收林雅智假冒台有公司及負責人
名義貸款、盜領系爭款項贓款中之六百六十萬元，其侵害台有公
司及其負責人之財產法益，為系爭款項贓款中之六百六十萬元；
換言之，台有公司及其負責人對於甲○○所得請求損害賠償，僅
於六百六十萬元之範圍內為之；又甲○○於九十四年十二月九日
匯款四百六十六萬九千四百四十元予黃文軍之中國商銀帳戶，包
括其他匯款合計一千零三十六萬八千四百四十元（開戶存款一千
元非贓款除外），由台有公司悉數領回；此由系爭刑事判決附表
五所載字義，堪以認定，自屬盜贓物之返還，台有公司主張此部
分非盜贓物之返還，尚嫌失據；台有公司遭林雅智冒貸、盜領贓
款中，甲○○所收受贓款六百六十萬元既已返還其中四百六十六
萬九千四百四十元，台有公司得對於甲○○請求返還之贓款，尚
餘一百九十三萬零五百六十元。查不真正連帶債務，係數債務人
基於不同之債務發生原因，就同一內容之給付，對於同一債權人
各負給付義務，第一審共同被告賴素雲、訴外人黃文軍所為之給
付，係本於其等債務發生之原因，與兩造間發生債務之原因不同
，其等所為清償之利益，自不及於甲○○，並無民法第二百七十
五條規定之適用，甲○○辯稱：台有公司自第一審共同被告賴素
雲、及訴外人黃文軍受償之部分，甲○○亦應平均免責等語云云
，即無足採。至於甲○○於九十四年十月三十一日、十一月二十
二日分別匯予林雅智之帳戶之九十九萬二千五百元、二百九十五
萬九千六百元為甲○○與林雅智之間簽大樂透，好幾次會算的結
果一次匯款，業據上訴人於言詞辯論期日陳明在卷，甲○○上開
匯款予林雅智之款項，尚難認係林雅智所冒貸、盜領之部分贓款
，甲○○執以辯稱台有公司之損害已獲填補云云，自無足取。台
有公司遭林雅智冒貸、盜領之贓款中六百六十萬元，已由甲○○
返還四百六十六萬九千四百四十元，台有公司得請求甲○○應給
付一百九十三萬零五百六十元及自刑事附帶民事訴訟裁定送達翌
日即九十七年十二月十六日起算之法定遲延利息；逾此金額本息
，即不應准許等詞，為其判斷之基礎。
按刑事判決所為事實之認定，於為獨立民事訴訟之裁判時本不受
其拘束，而民事法院雖得依自由心證，以刑事判決認定之事實為
民事判決之基礎，然依民事訴訟法第二百二十二條第四項之規定
，應就其斟酌調查該刑事判決認定事實之結果所得心證之理由，
Page 3 of 5
記明於判決，未記明於判決者，即為同法第四百六十九條第六款
所謂判決不備理由（本院四十年台上字第一五六一號判例參照）
。查本件原審為甲○○收受贓款六百六十萬元之論斷，無非以甲
○○認知林雅智與之僅為簽注樂透所認識之普通友人，並無特別
交情，係一般上班職員，不可能有千萬元資金匯款或現金給予收
受，既無特別關係，衡諸常情亦無須交付鉅款與其收受後再依其
指示而匯出，故林雅智所交付之款項極有可能屬財產上犯罪不法
所得之贓物，甲○○竟仍基於收受贓物之概括犯意加以收受，並
將其所收受之部分贓款四百六十六萬九千四百四十元匯入訴外人
黃文軍所有中國商銀帳戶等為系爭刑事判決所認定之事實，為其
論據，惟並未說明其斟酌調查該刑事判決認定事實之結果所得心
證之理由，於法已屬不合。其次，原審既先謂甲○○經營樂透彩
券平均每月銷售額約為二百萬元，林雅智自九十四年十月十四日
起至九十四年十二月五日不到二個月期間，以轉帳或匯入甲○○
帳戶高達六百六十萬元，每月平均達三百三十萬元，已逾甲○○
經營樂透彩券每月營業額，而認定甲○○辯指林雅智轉帳或匯入
伊前揭帳戶之金額，為簽注樂透彩券之彩金，與常理有違。復謂
甲○○於九十四年十月三十一日、十一月二十二日分別匯予林雅
智之帳戶之九十九萬二千五百元、二百九十五萬九千六百元為甲
○○與林雅智之間簽大樂透，好幾次會算的結果一次匯款，業據
上訴人於言詞辯論期日陳明在卷，而為甲○○上開匯款予林雅智
之款項，尚難認係林雅智所冒貸、盜領之部分贓款之判定。前者
謂甲○○收受林雅智轉帳或匯款金額超出其營業額二百萬元與常
理有違，後者於同時段內不及一個月期間甲○○匯款與林雅智高
達三百八十五萬二千一百元，係甲○○與林雅智之間簽大樂透，
好幾次會算的結果一次匯款，若此情事，倘無簽賭金，又如何會
算？原審未予查明，殊嫌疏率。又原審論斷甲○○對贓款之認知
時，猶將該九十九萬二千五百元、二百九十五萬九千六百元計入
為頻繁交易事實判斷之引據，認為甲○○明知林雅智匯入款項為
不法所得之張本，未免矛盾。而甲○○於九十四年十二月九日匯
至林雅智之配偶黃文軍之中國商銀帳戶之款項四百六十六萬九千
四百四十元，甲○○於第一審辯稱：匯給黃文軍的錢，完全是黃
文軍在我店內向他人簽注地下六合彩所中彩金云云，可否謂甲○
○未爭執該款項係贓款返還？亦不無研究之餘地，原審亦未於判
決理由項下記載何以不足採之意見，遽為不利於台有公司之論斷
，亦難謂無判決不備理由之違法。兩造上訴論旨，各就其不利部
分指摘原判決為不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件兩造上訴均為有理由。依民事訴訟法第四百七
十七條第一項、第四百七十八條條第二項，判決如主文。
Page 4 of 5
中    華    民    國  九十九  年    五    月  二十七  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  劉  福  聲
                               法官  鄭  玉  山
                               法官  黃  義  豐
                               法官  劉  靜  嫻
                               法官  袁  靜  文
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    八    日
                                                     V
Page 5 of 5

              