
SUMMARY:
id:99,台上,952 (10K)
date:990527
name:請求返還信託財產
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000952&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,952
【裁判日期】990527
【裁判案由】請求返還信託財產
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　九十九年度台上字第九五二號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　葉榮棠律師
被 上訴 人　乙○○
　　　　　　丙○○
共　　 同
訴訟代理人　何永福律師
上列當事人間請求返還信託財產事件，上訴人對於中華民國九十
八年十一月十七日台灣高等法院台南分院第二審更審判決（九十
八年度上更(一)字第三號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台南分院。
   理  由
本件上訴人主張；伊與被上訴人乙○○及訴外人曾秀治同為曾有
泉之女，曾有泉於民國三十六年間過世，彼等與其母即被上訴人
丙○○，共同繼承嘉義市○○○段如原判決附表一所示四○五之
一地號、同段四○七之二地號二筆土地（下稱附表一土地），其
中四○五之一地號土地嗣分割如原判決附表二所示四○五之一地
號、四○五之四地號、四○五之五地號三筆，為伊因繼承取得之
特有財產，該等遺產並由被上訴人丙○○管理。丙○○於四十四
年四月七日代理伊及乙○○、曾秀治將其中附表二所示之四○五
之四地號土地（下稱台斗坑段土地）售予台灣省交通處公路局（
交通部公路總局前身，下稱公路局），並以所得價金新台幣（下
同）三萬五千六百五十六元，先後於同年五月、十月間，依序用
以購買嘉義縣民雄鄉○○段二三七地號土地（下稱頭橋段土地）
，及嘉義市○○段四七地號土地（下稱荖藤段土地），依序分別
登記為被上訴人乙○○、丙○○名下，伊則分文未得。上揭土地
買賣行為乃民法第一千零八十七條、第一千零八十八條第二項但
書之處分行為，須為未成年子女之利益始得為之。被上訴人丙○
○以處分共同遺產所得款項購買土地，雖未按原繼承遺產之持分
比例登記分別共有，逕自分別登記於其及乙○○名下，應屬借名
登記或信託登記。而原借名或信託登記於被上訴人丙○○名下之
荖藤段土地，以贈與名義移轉所有權登記於被上訴人乙○○名下
，因屬農地，依當時法律規定非自耕農身分者不能辦理過戶，經
伊要求，被上訴人乙○○同意按原持分設定抵押權方式保障，然
Page 1 of 5
該土地被上訴人乙○○復以贈與方式返還被上訴人丙○○信託管
理。另登記於被上訴人乙○○名下之頭橋段土地，於乙○○成年
後，曾口頭約定易借名為信託，而此伊與乙○○間之信託關係，
已於九十三年五月二十五日以存證信函表示終止，至於丙○○部
分則以起訴狀繕本送達之日終止信託關係。爰依信託關係及民法
第一千零八十七條規定，求為命被上訴人乙○○將頭橋段土地與
人合建分得之民雄鄉○○段八三八、八四一、八四二地號土地，
及其上民雄鄉○○段七九五、七九四、七九三建號建物（下稱系
爭民雄鄉房屋、土地）之所有權，移轉登記予伊；命被上訴人丙
○○將荖藤段土地應有部分四分之一移轉登記予伊之判決。
被上訴人則以：上訴人於四十三年九月二十四日，經法定代理人
即丙○○同意，由其再婚之配偶陳河收養，迄至四十四年十月四
日終止收養關係。台斗坑段土地係由上訴人之養父陳河於四十四
年四月七日代理售予公路局，所得價金亦由陳河收取花用，係為
上訴人之利益為之。丙○○於四十四年五月間，先以私房錢購買
頭橋段土地，贈與乙○○，於同年十月間，以私房錢購買荖藤段
土地，直接登記在其名下，與上訴人無任何關係，乙○○取得頭
橋段土地部分，已出售他人，兩造間無信託關係，亦無借名登記
情事，上訴人之請求為無理由等語，資為抗辯。
原審將第一審所為命被上訴人乙○○移轉系爭民雄房屋、土地各
應有部分四分之一部分之判決廢棄，改判駁回上訴人該部分之訴
，並維持第一審所為上訴人敗訴部分之判決，駁回其上訴，無非
以：兩造及訴外人曾秀治均為曾有泉之繼承人，繼承原曾有泉所
有包括台斗坑段土地在內之如附表一土地，登記每人應有部分各
四分之一；被上訴人丙○○與訴外人陳河再婚，上訴人於四十三
年九月二十四日經陳河收養，於四十四年十月四日終止收養，台
斗坑段土地則於四十四年四月七日以三萬五千六百五十六元出售
予公路局；丙○○於四十四年五月間買受頭橋段土地，並由賣方
於四十四年六月二十日移轉登記予被上訴人乙○○；復於四十四
年十月間買受荖藤段土地並於同年十一月十五日移轉登記被上訴
人丙○○為所有人，荖藤段土地於七十三年四月二十五日以贈與
為原因移轉登記為被上訴人乙○○所有，並於同月二十七日設定
四百萬元抵押權予上訴人、被上訴人丙○○及訴外人陳茂崑、曾
秀治，於八十八年十月三十日復以贈與為原因登記為被上訴人丙
○○所有等事實，為兩造所不爭。茲上訴人主張：伊因繼承取得
之台斗坑段土地應有部分四分之一由被上訴人丙○○代理出售，
並以所得價金購買頭橋段土地、荖藤段土地，伊與被上訴人間有
借名登記或信託契約之法律關係云云，被上訴人則否認之，兩造
情詞各執。惟查上訴人係由其養父陳河為法定代理人出售台斗坑
Page 2 of 5
段土地，有不動產買賣公證書足據。上訴人既由其養父擔任法定
代理人，按理其應分得之價款即應由其養父收受；而被上訴人丙
○○當時係有工作能力之人，自難遽認於四十四年五月、十月購
買之頭橋段土地、荖藤段土地之資金，係出售台斗坑段土地所得
價款所支應。證人曾秀治所為購買該二筆土地資金來自出售台斗
坑段土地所得之證詞，其已自陳係聞自被上訴人丙○○之告知，
但被上訴人丙○○堅詞否認上訴人此部分之主張，則該聞自於被
上訴人丙○○之證詞，自不足為有利於上訴人之認定。而上訴人
主張其與被上訴人間就頭橋段土地、荖藤段土地之購買係以處分
台斗坑段土地共同遺產所得款項支付，逕自登記為被上訴人名下
，就其原應有部分之登記，應屬借名登記或信託契約云云，自應
對此事實負舉證之責。然上訴人在購買頭橋段土地、荖藤段土地
彼時，年僅十一歲，因被上訴人丙○○亦係對造當事人，為避免
違反雙方代理規定，上訴人應由其養父陳河代為或代受意思表示
，但上訴人迄未能證明其本人或陳河如何代理或同意其與被上訴
人丙○○間如何成立借名契約或信託契約。又如上訴人主張被上
訴人丙○○有意就所購之頭橋段土地、荖藤段土地由上訴人、被
上訴人乙○○、訴外人曾秀治三人均享，則登記為三人共有即可
，何必登記在被上訴人名下後另成立借名登記或信託契約，致生
爭端，與一般生活經驗法則不符。曾秀治雖證稱：被上訴人丙○
○有說待其長大後會依比例登記於其名下，但為被上訴人所否認
，且其與被上訴人乙○○另案涉訟，利害關係衝突，證言難免偏
頗。縱有其事，充其量不過係將來有意將該等土地分給三位女兒
而已，仍不足證明兩造間確有借名登記或信託契約關係存在。上
訴人指被上訴人丙○○將荖藤段土地以贈與登記與被上訴人乙○
○，係因該地屬農地，因其非自耕農身分不能辦理登記，因此被
上訴人乙○○同意按原應有部分設定共同抵押以為擔保乙節，查
該設定抵押對象包括有非曾有泉繼承人之陳茂崑，且每一抵押權
人之權利範圍各為四分之一，並非依原來曾有泉所遺土地繼承人
登記之應有部分設定共同抵押，則上訴人所謂就系爭頭橋段土地
、荖藤段土地其應有部分有借名登記或信託契約，並不可信。至
於被上訴人乙○○確於七十年間將頭橋段土地與人合建，將其中
一間交付上訴人出售得款花用，然此係屬其管理處分該不動產行
為而已，其受母親贈與土地因處分而分得房地，贈與上訴人一間
，乃姊妹情誼之合理行為，若上訴人有此借名登記或委託關係存
在，當時何不一併要求將其主張可分配之另三間房地登記於其名
下，反時隔二十餘年後始為主張；且其所主張之借名登記或信託
契約關係，係將其同母異父之陳麗卿計入之四姊妹，而謂每人可
分四間，才又要求三間云云，足徵其為不實。末按買受不動產後
Page 3 of 5
以何人名義辦理移轉登記，其原因甚多，非必係借名登記或信託
登記，亦有可能基於贈與關係，頭橋段土地、荖藤段土地係被上
訴人丙○○先後購得，其所有權登記誰屬及登記原因，自以買受
人最為清楚，被上訴人丙○○迭稱頭橋段土地係其贈與被上訴人
乙○○，荖藤段土地係自己出資購買，上訴人所稱之借名登記或
信託登記關係自不可信。台斗坑段土地非由被上訴人丙○○以法
定代理人出售，亦無從認定其購地之價款，係由台斗坑段土地出
售所得價款支付，上訴人主張頭橋段土地、荖藤段土地係其特有
財產之變形物，其係共有人，自難憑信。上訴人本於借名登記或
信託契約法律關係請求被上訴人乙○○移轉系爭民雄鄉房屋、土
地所有權及請求被上訴人丙○○移轉荖藤段土地應有部分四分之
一予伊，自不應准許等詞，為其判斷之基礎。
按民事訴訟法第二百八十二條固規定，法院得依已明瞭之事實，
推定應證事實之真偽，惟其推定仍應本法院之自由心證，應用經
驗法則而為之（本院七十六年台上字第七二八號判例參見）。查
原審認為被上訴人丙○○購買頭橋段土地、荖藤段土地之資金並
無上訴人出售台斗坑段土地應有部分四分之一所得價款部分，係
以上訴人由其養父陳河為法定代理人，按理上訴人應分得之價款
即應由陳河收受，以及被上訴人丙○○係有工作能力之人為其論
據。惟被上訴人丙○○係在與陳河結婚後，上訴人始為陳河收養
，乃原審確定之事實。而出售台斗坑段土地全部予公路局之出賣
人為共有人全體，包括被上訴人二人（被上訴人乙○○為未成年
人之當事人，被上訴人丙○○為兼法定代理人之當事人）、上訴
人以及訴外人曾秀治（二人當時出養為陳河之養女，均為未成年
人，陳河為法定代理人），彼時契約書上之出賣人，自應列上訴
人及曾秀治之法定代理人陳河，然陳河與被上訴人丙○○係夫妻
關係，公證書上並列名由陳河、丙○○委任代理人張嗣衡，除已
付之訂金外尾款係以支票一紙支付，並未區分各共有人所得部分
（見一審卷第四十頁至第四十四頁）。若此情事，可否以陳河為
上訴人之法定代理人即推論其應分得之價款即由陳河收受？不無
疑問。其次，被上訴人丙○○於原審亦表示：「當時只出售台斗
坑段四○五之一地號土地價金，根本不足購買另外兩筆土地，有
部分款項係丙○○另外向他人借款所籌得」、「金興段土地係我
娘家給我的錢買的，台斗坑段四○五之四號土地係我做生意及做
工賺來的錢買的，後來賣了四○五之四號土地，再來買荖藤段第
四七號的土地，所以也是我自己賺來的錢買的」云云（見原審上
字卷第五十五頁、第一七四頁），並未否認其係以出售台斗坑段
土地之價款購買頭橋段土地、荖藤段土地，只不過表示台斗坑段
土地亦係其所購得。若此，即令被上訴人丙○○購買頭橋段土地
Page 4 of 5
、荖藤段土地之部分價款，係由其另籌措之資金，但其確以出售
台斗坑段土地所得價款為其購買上開土地之資金，堪以認定。參
諸被上訴人於四十四年四月出賣台斗坑段土地，購買頭橋段土地
係在四十四年五月間，於四十四年十月間買受荖藤段土地，時間
緊接，上訴人與陳河之收養關係於四十四年十月四日即行終止（
被上訴人丙○○買受荖藤段土地當時）等當時客觀情事，更見其
情。準此以觀，證人曾秀治所為購買頭橋段土地、荖藤段土地資
金來源之證詞，是否全無可採？不無研求之餘地。原審未注意上
開卷存資料，亦未就當時背景詳加勾稽，徒以出賣台斗坑段土地
時上訴人之法定代理人為其養父，先推論上訴人應分得之價款係
陳河收取，並以被上訴人丙○○否認，認其本身為買受人，對登
記誰屬及登記原因最為清楚為由，即為不利於上訴人之論斷，依
上說明，於法即有未合。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄
，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    五    月  二十七  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  劉  福  聲
                               法官  鄭  玉  山
                               法官  黃  義  豐
                               法官  劉  靜  嫻
                               法官  袁  靜  文
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    八    日
                                                     Ｅ
Page 5 of 5

              