
SUMMARY:
id:99,台上,982 (12K)
date:990527
name:損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000982&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,982
【裁判日期】990527
【裁判案由】損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　九十九年度台上字第九八二號
上　訴　人　行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　張家琦律師
　　　　　　林鳳秋律師
被　上訴人　基亞生物科技股份有限公司
法定代理人　丙○○
被 上訴 人　甲○○
共　　　同
訴訟代理人　黃旭田律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十九年
一月二十六日台灣高等法院第二審判決（九十七年度上字第八四
四號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件上訴人主張：伊與被上訴人基亞生物科技股份有限公司（下
稱基亞公司）於民國九十年十月五日簽訂合作研發暨授權實施合
約書（下稱系爭合約），就片段式基因之發現共同進行診斷檢測
暨治療用途等相關產品之開發及授權事宜，依系爭合約第四條第
五項、第七項及第二十二條之約定，非經伊書面同意，基亞公司
不得將計畫相關技術及資訊揭露予第三人知悉；基亞公司於伊以
外地區之研究場所進行與計畫相同或相關產品開發及推廣計畫，
應事前以書面方式知會伊；雙方不得於任何時間揭露因合作關係
而取得屬於或關於他方當事人或關係企業或業務組織之營業秘密
，包括財務上及業務上或其他資訊，除非係依法或因他方當事人
違約行為以外事由而已成為公眾之知識。基亞公司嗣於九十二年
三月五日發函伊，偽稱其將於九十二年四月起將所有研發工作移
轉至基亞公司實驗室繼續執行，惟實際上卻自九十二年三月起即
擅持伊提供之生物科技等資訊與台大醫院及新光醫院等醫療院所
合作進行研發行為，違反系爭合約前揭約定。除此之外，基亞公
司又先後於九十四年七月七日及七月十四日發函伊，謊稱伊所提
供片段式基因之數量及品質不當，並解除系爭合約及要求賠償，
嗣更於同年十月十一日向中華民國仲裁協會（下簡稱仲裁協會）
Page 1 of 6
聲請仲裁，並請求伊賠償其新台幣（下同）九千九百四十一萬零
五百三十九元，並以會計師即被上訴人甲○○製作之「榮總專案
協議程序執行報告」（下稱系爭執行報告）為證，甲○○明知損
害賠償金額列載不實，惟卻為配合基亞公司之不當意圖，違反修
正前會計師法第十七條規定，故意將不屬基亞公司執行系爭合約
之支出費用登載於其製作之系爭執行報告，並作為基亞公司向仲
裁協會提出請求之證據，致使不知情之第三人誤信伊竟讓基亞公
司不當支出近一億元之外觀，造成伊於九十四年仲聲愛字第一○
二號仲裁判斷（下簡稱系爭仲裁判斷）受不利判斷造成嚴重損害
等情，爰依民法第一百八十四條第一項前、後段、第二項、第一
百八十五條、第一百九十五條第一項、修正前會計師法第十八條
及民法第二百二十七條、第二百四十五條之一（含類推適用）規
定，求為命被上訴人連帶賠償伊三百萬元，並以二○號字體將如
附件所示之道歉啟事刊登於中國時報Ａ１版面下方一日之判決（
原審駁回上訴人之上訴，上訴人聲明不服）。
被上訴人則以：依系爭合約之約定，上訴人所應交付予被上訴人
基亞公司者，係屬於不同基因而與肝癌、胃癌、肺癌及乳癌等癌
症相關之九十個不同片段式基因，且據上訴人簽約前告稱，該片
段式基因業經其以血液檢體進行實驗。詎基亞公司取得該一百三
十五筆片段式基因後，竟發現其數量及品質皆與系爭合約之約定
及上訴人簽約前所稱不符，因此基亞公司乃寄發存證信函予上訴
人，告以撤銷（解除）系爭合約，要求上訴人返還簽約金及研發
經費共四千八百萬元及請求賠償損害，惟均未獲上訴人善意回應
。另基亞公司與台大醫院、新光醫院及啟新診所之合作，僅在於
收集血液，基亞公司並未將任何片段式基因序列交付該醫療院所
，自無違反系爭合約情形。而被上訴人甲○○製作系爭執行報告
係屬實在，基亞公司、甲○○不具備故意或過失之要件。上訴人
並未因甲○○製作系爭執行報告及基亞公司將該執行報告提付仲
裁庭行為，而受有財產上及非財產上之損害，且法人名譽受損時
，不得請求慰撫金等語，資為抗辯。
原審審理之結果，以：九十年十月五日被上訴人基亞公司與上訴
人簽訂系爭合約，而該合約書中，約定合作研發期間為十年。基
亞公司另於九十四年二月間，與啟新診所簽訂合作計畫契約書。
嗣基亞公司於九十四年七月七日、十四日函告上訴人，以上訴人
所提供之片段式基因數量不足九十個、且品質與合約約定有違，
而於九十四年十月十一日提出仲裁之聲請，請求九千九百四十一
萬零五百三十九元。而仲裁人所作成仲裁判斷，其中有以基亞公
司所提出於仲裁程序之系爭執行報告作為認定損害額之參考依據
。而上訴人對該仲裁判斷提起撤銷仲裁判斷之訴，業經台灣士林
Page 2 of 6
地方法院（下稱士林地院）九十六年度仲訴字第一號判決，認定
有仲裁法所規定之撤銷事由（按：係仲裁人經聲請迴避仍參與仲
裁）而撤銷該仲裁判斷在案。上訴人於九十六年三月十五日起依
士林地院九十六年度聲字第二五七號民事裁定提存擔保金一千三
百四十一萬一千七百七十元，至今仍提存中。經查，系爭執行報
告既經系爭仲裁判斷審酌，則系爭執行報告必已提出於系爭仲裁
判斷程序中，如上訴人認系爭執行報告有所不實，理應在系爭仲
裁判斷程序就系爭執行報告內容之真正作爭執，然依系爭仲裁判
斷書所載觀之，上訴人僅就鑑定報告部分爭執，泛指系爭執行報
告虛偽不實，已難認系爭執行報告有所不實，則上訴人嗣後始另
起訴主張系爭執行報告不實，自應由上訴人先就系爭執行報告有
何不實，負舉證責任，至於基亞公司及甲○○是否有提出保管系
爭執行報告所依據之傳票、日記帳、工作底稿等，係在上訴人已
盡舉證責任後，始有提出之義務之可能，故核其情形，由上訴人
先就被上訴人是否有故意或過失提出或製作不實系爭執行報告一
節負舉證責任，顯無有失公平之可言。而依被上訴人提出之系爭
執行報告中榮總專案之判斷標準資料、日記帳，另於準備程序中
稱由基亞公司內部人員依照工作人員時數多寡來判斷等語，並提
出證人胡淑惠、楊佩瑩、王靖茹、李寧宜為證觀之，自難依民事
訴訟法第三百四十五條第一項規定，逕認上訴人為系爭執行報告
為不實之主張為真。次查，基亞公司縱有持有系爭片段式基因，
惟基亞公司已主張瑕疵而解除契約並提付仲裁，故基亞公司持有
系爭片段式基因，對基亞公司亦不具完足之科學研究意義，且基
亞公司未返還系爭片段式基因，應由上訴人另循訴訟途徑請求，
尚不足認基亞公司有將系爭片段式基因充作自己所有之意。而基
亞公司與新光醫院合作計畫名稱分別為「肺癌病患癌症基因群表
達研究計畫」（編號CT-CA-○二）及「胃癌病患與不同階段胃炎
病患基因群表達模式之相關性研究」（編號CT-CA-○三），與台
大醫院合作計畫名稱為「肝癌及胃癌病人基因群表達模式之研究
」（編號0000000000），為兩造所不爭執，上開計畫
名稱雖均未提及上訴人，惟查研究名稱之決定，依常情常理判斷
，大多以研究內容主題命名，且上開台大、新光醫院之研究計畫
合作對象係基亞公司，非上訴人，是研究計畫未提及上訴人名稱
，亦屬合理，當無法單以上開研究計畫名稱均未提及上訴人名稱
，即認基亞公司僅為自己利益為研究。且基亞公司未將任何片段
基因序列交付上開三家醫療院所，亦未提及基亞公司與上訴人有
片段基因研發契約，再參以證人即基亞公司實驗室人員楊佩瑩證
稱，基亞公司與台大、新光醫院、啟新診所合作的內容係在榮總
專案中，就是蒐集樣品，樣品是血液，榮總專案都叫ＣＡ專案，
Page 3 of 6
包括台大、新光醫院及啟新診所，伊報與實際相關之交通費係指
去拿樣本等語，可見基亞公司就榮總專案部分支出之費用，應限
於向上開三家醫療院所蒐集血液所支出之部分，再參以已離職員
工王靖茹之證詞以觀，證人楊佩瑩上開之證詞，殊屬可信，應認
確有榮總專案並載入會計帳冊中，故上訴人主張基亞公司違約及
榮總專案支出不實云云，即不足採。復查，證人王靖茹證稱，伊
任職時系爭執行報告雖有專案欄，但電腦並沒有此系統可以導入
此資料等語，可知係因電腦系統關係而無法從日記帳中看出榮總
專案之支出，故上訴人以日記帳看不出榮總專案而推論據以製作
之系爭執行報告不實，尚屬率斷。況系爭執行報告已在系爭仲裁
判斷程序中提出，並為系爭仲裁判斷所採為認定上訴人應賠償基
亞公司之金額，則系爭執行報告是否屬實，應由上訴人在該仲裁
判斷程序中為抗辯，惟觀之系爭仲裁判斷書內容，上訴人僅就鑑
定報告部分爭執，對於系爭執行報告，則僅在聲請三位仲裁人迴
避暨聲請停止仲裁程序（二）狀中，泛指系爭執行報告虛偽不實
，自難認系爭執行報告有何不實。另查，依審計準則公報第三十
四號第十七條固規定：「執行協議程序獲取證據之方法包括：一
、檢查。二、觀察。三、查詢及函證。四、分析及比較」，惟依
該公報第一號第五條亦規定：「運用檢查、觀察、函證、分析及
比較等方法，以獲得足夠及適切之依據，俾對所查核財務報表表
示意見時有合理之依據」，是以上開獲取證據之方法，得由會計
師選擇最適切之方法為之，並不限全部均須運用，故上訴人主張
甲○○於協議執行程序中運用函證、查詢為甲○○之義務，甲○
○未向上訴人函證、查詢，違反上述規定而製作系爭執行報告，
顯有故意云云，尚屬率斷，應不可採。而系爭執行報告第三頁開
宗明義即記載：「其目的係為協助基亞公司對榮總專案求償費用
之項目及金額及合理性加以評估正確性」，可知系爭執行報告之
製作乃係為基亞公司向上訴人求償作準備，則基亞公司將之提出
仲裁庭作為求償之參考資料，顯然符合系爭執行報告製作之目的
，而系爭報告第九頁之禁止作為其他用途及分送其他人之文義，
應係指作為其他不法用途及求償目的範圍以外之不相干第三人而
言，故基亞公司依委託製作系爭執行報告之目的將之提出仲裁庭
之行為，顯無故意、過失可言。末查，依系爭仲裁判斷書內容可
知，上訴人係因可歸責其事由，交付基亞公司品質與數量具有瑕
疵之系爭片段式基因，經基亞公司解除契約並請求損害賠償下，
始負賠償責任，換言之，上訴人係因構成債務不履行事由後，始
有給付賠償金額，而認定上訴人債務不履行之基礎，乃鑑定報告
書，並非系爭執行報告，是以不論甲○○是否製作系爭執行報告
、基亞公司是否提出系爭執行報告，對仲裁庭判斷上訴人是否構
Page 4 of 6
成債務不履行之事由，完全不生影響，再者，依系爭仲裁判斷書
第六十二頁可知，仲裁庭係「『審酌』系爭執行報告，關於直接
研發經費之各項費用，均經會計師對於薪資清冊、銀行轉帳清冊
及支出憑證等查核屬實」而認為真實，是以上訴人所應支付之賠
償金額，亦係經仲裁庭依職權調查證據，自由心證判斷而認定，
並非被上訴人提出系爭執行報告之行為，即可預期上訴人必然應
賠償此系爭執行報告所認定之金額，揆諸上開判決意旨，甲○○
製作及基亞公司提出系爭執行報告行為，與上訴人所受應負賠償
金額之「損失」間，亦無相當因果關係。從而，上訴人縱有受損
害，亦非因甲○○製作及基亞公司提出系爭執行報告行為所致，
自毋庸論及上訴人是否受有財產上及非財產上之損害，況查上訴
人至今並未將如系爭仲裁判斷主文所示六百十九萬零四百七十四
元之金額給付基亞公司，上訴人之財產總額實際上未因系爭仲裁
判斷而受有任何減損，自未受有何損害。況上訴人聲請供擔保在
其提起撤銷系爭仲裁判斷事件判決確定、和解或撤回起訴前停止
系爭仲裁判斷執行之裁定，雖命上訴人應提供擔保金一千三百四
十一萬一千七百七十元，因而上訴人主張受有撤銷仲裁判斷訴訟
期間四年四個月之可能所受之損害云云，亦與侵權行為應以實際
確已受有損害為成立要件不符，自不足採。又公司係依法組織之
法人，其名譽遭受損害，無精神上痛苦之可言，登報道歉已足回
復其名譽，自無依民法第一百九十五條第一項規定請求精神慰藉
金之餘地。上訴人自無名譽受損之情，且上訴人為法人，其請求
名譽受損之非財產上之損害賠償（慰撫金），亦屬無據。另依審
計準則公報第三四號財務資訊協議程序之執行規定內容可知，協
議執行程序類型可分為「會計師與委任人間達成協議」及「會計
師與委任人及第三人共同達成協議」二種樣態，前者為兩面關係
，後者則為三面關係。本件僅基亞公司委託甲○○針對其自身財
務資訊執行經其同意之協議執行程序，有執行協議程序之委任書
附卷可參，屬兩面關係，僅在幫助基亞公司查核其與上訴人間之
求償費用明細，查核內容限於基亞公司所提供資訊，此與上訴人
之上開主張之三面關係，顯為不同之樣態。既然上訴人未參與協
議，為上訴人所不爭執，則上訴人即非協議契約之當事人，即上
訴人與甲○○或基亞公司並無債權債務關係，自難認基亞公司、
甲○○對上訴人有何債務不履行之情事。又上訴人係與契約關係
無涉之第三人，並非締約當事人，自非民法第二百四十五條之一
規定之請求主體。按締約上過失之立法原意係在保護契約無法順
利訂定時，當事人之一方若有民法第二百四十五條之一規定之事
由，即賦予他方當事人損害賠償求權，惟本件上訴人並非原要締
約之當事人，且甲○○與基亞公司間協議契約已成立並製作系爭
Page 5 of 6
執行報告，自無締約上過失規定之準用。綜上所述，上訴人主張
為無理由，不應准許，並說明其餘攻擊方法對本件判斷結果不生
影響，不逐一審酌之理由，爰將第一審所為上訴人敗訴之判決予
以維持，駁回上訴人之上訴，於法核無不當。末查，原審謂：「
提出系爭執行報告，對仲裁庭判斷上訴人是否構成債務不履行之
事由，完全不生影響」，嗣再謂：「依系爭仲裁判斷書第六十二
頁可知，仲裁庭係「『審酌』系爭執行報告，關於直接研發經費
之各項費用，均經會計師對於薪資清冊、銀行轉帳清冊及支出憑
證等查核屬實，而認為真實」，兩者並無矛盾，蓋前者指仲裁庭
判斷上訴人是否構成債務不履行之基礎，係鑑定報告書，並非系
爭執行報告；後者指賠償之金額，審酌系爭執行報告之故也。又
系爭仲裁判斷是否已就重要爭點已為認定，除原判決前開論述外
，對本案判斷結果不生影響，併予敘明。上訴論旨，就原審取捨
證據、認定事實之職權行使，指摘原判決不當，求予廢棄，非有
理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    五    月  二十七  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  延  村
                               法官  許  澍  林
                               法官  黃  秀  得
                               法官  許  正  順
                               法官  魏  大  喨
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    八    日
                                                     Q
Page 6 of 6

              