
SUMMARY:
id:99,台上,1001 (8K)
date:990528
name:租佃爭議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001001&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1001
【裁判日期】990528
【裁判案由】租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一００一號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　丁○○
共　　　同
訴訟代理人　張標全律師
被 上訴 人　戊○○
訴訟代理人　李明益律師
被 上訴 人　己○○
上列當事人間因租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十九年一
月二十九日台灣高等法院高雄分院第二審更審判決（九十八年度
重上更(二)字第一九號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
   理  由
本件被上訴人主張：坐落高雄縣鳳山市○○○段四八號、一一一
號土地（下稱系爭土地），原為訴外人王泉壽所有，於民國五十
六年間出租與訴外人許石恨作為耕地使用，訂有耕地三七五租約
。嗣租約承租人於七十二年一月二十七日變更為上訴人。而王泉
壽亡故後，系爭土地由訴外人王鎮魁、王鎮豪、王鎮鳳（下稱王
鎮魁等三人）及王偉君（下稱王鎮魁等四人）繼承，應有部分各
四分之一，王偉君於九十三年八月間，將其應有部分贈與配偶即
被上訴人戊○○。嗣王鎮魁等三人就系爭土地之應有部分均遭法
院查封拍賣，其中系爭四八號土地應有部分四分之三於九十五年
三月間由被上訴人己○○拍定取得；系爭一一一號土地應有部分
四分之三則於同年二月間由戊○○拍定取得。王鎮魁等四人就系
爭土地雖於九十二年一月一日與上訴人訂立耕地三七五租約（下
稱系爭租約），約定租期至九十七年十二月三十一日止，然上訴
人在八十八年之前，即將系爭土地闢為魚塭，並轉租或出借與訴
外人許榮顯經營釣蝦場，有不自任耕作之情形，依耕地三七五減
租條例第十六條規定，系爭租約應屬無效。系爭土地租賃關係於
八十八年間已消滅，上訴人繼續占用即屬無權占有，獲有按申報
地價年息百分之十計算相當於租金之不當得利。王鎮魁等三人已
將其對上訴人之不當得利債權讓與伊。上訴人應自八十九年七月
Page 1 of 4
一日起至交還土地之日止給付伊該不當得利等情。爰依民法第七
百六十七條、第一百八十四條及第一百七十九條之規定，求為命
上訴人給付戊○○新台幣（下同）四百四十六萬九千七百六十一
元，及自九十四年七月一日起至返還系爭二筆土地之日止，按月
給付七萬四千四百九十六元；給付己○○一百零四萬零七百九十
二元，及自九十四年七月一日起至交還系爭四八號土地之日止，
按月給付一萬七千三百四十七元之判決（被上訴人訴請拆除地上
物返還土地部分，已獲勝訴判決確定。不當得立部分，第一審就
被上訴人上開請求為其勝訴之判決，而駁回被上訴人其餘之訴，
被上訴人敗訴部分未據其聲明不服，已告確定。）
上訴人則以：系爭土地自八十九年三月二十八日進行重劃，九十
年一月五日開始辦理拆除地上物，同年十二月三十日重劃完成，
九十一年四月十九日通知土地所有權人辦理點交，該重劃期間，
伊均無法耕種、收益，及嗣後種植芒果、椰子，亦尚未採收，而
未受有利益，被上訴人請求返還自八十九年七月一日起算之不當
利益，為無理由等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：
系爭四八號及一一一號土地原編地號為高雄縣鳳山市○○段三四
九之一地號，於七十二年間因重測、分割，而變更為同市○○段
四四八號、四四八之一號、四四八之二號；又於八十九年三月二
十八日因土地重劃先分割成四四八號、四四八之一號至四四八之
六號，於九十年十一月二十六日重劃完成後，始變更為大貝湖段
四八號（即重劃前之文山段四四八之一號、四四八之三號、四四
八之六號）及同段第一一一號（即重劃前之文山段四四八號、四
四八之二號、四四八之四號至四四八之六號）；系爭土地原為王
泉壽所有，於五十六年間出租與許石恨，雙方訂有耕地三七五租
約，約定作為耕作使用，嗣許石恨於六十一年二月間亡故，系爭
承租權由其妻鄭奔襖繼承，鄭奔襖亡後，承租人於七十二年一月
二十七日變更為上訴人；出租人王泉壽於六十四年間亡故，系爭
土地由王鎮魁等四人繼承，應有部分各四分之一。王鎮魁等四人
於九十二年一月一日就系爭土地與上訴人簽訂租約，租期至九十
七年十二月三十一止；王鎮魁等三人就系爭二筆土地之應有部分
各四分之一遭執行法院查封拍賣，其中四八號土地應有部分四分
之三，於九十五年三月間由己○○拍定取得；一一一號土地應有
部分四分之三，於同年二月間由戊○○拍定取得。另王偉君於九
十三年間即將其所有系爭二筆土地之應有部分各四分之一贈與戊
○○；王鎮魁等三人於九十五年六月六日將渠等對上訴人之不當
得利返還請求權，分別讓與戊○○、己○○；系爭四八號土地，
現種植芒果、椰子，作物高度多數在腰部以下，土地上並有建築
Page 2 of 4
磚塊、玻璃瓶等雜物；系爭一一一號土地，現種植芒果、椰子，
作物高度約八十公分，土地上亦有建築磚塊等雜物；上訴人自八
十八年起即未繳納租金，於九十六年十二月七日將八十八年六月
一日起至同年十二月三十一日之租金一萬八千元提存於台灣台北
地方法院；戊○○於九十三年十月四日以存證信函，限期催告上
訴人繳納租金，上訴人於翌日收受上開存證信函；系爭土地係於
六十二年九月一日鳳山都市計畫公告編定為「農業區」，於八十
年十月三十日變更為「住宅區」各情為兩造所不爭。按依不當得
利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他
人受損害為其要件，故得請求返還之範圍應以對方所受之利益為
度，非以請求人所受損害若干為準，而無權占有他人土地，可能
獲得相當於租金之利益，乃為社會通常之觀念（最高法院六十一
年台上字第一六九五號判例參照）。查上訴人承租系爭土地後，
於八十八年之前，未經出租人同意將該土地之一部分闢魚塭，交
由訴外人許榮顯養殖魚類，經營海釣、釣蝦場，及興建鐵皮屋，
放置貨櫃等物，經前程序認有不自任耕作之情事，依耕地三七五
減租條例第十六條規定認原訂耕地租約已歸於無效，上訴人自斯
時起，即屬無權占用系爭土地，而判命上訴人應除去系爭土地之
地上物，將各該土地返還被上訴人確定在案。次查，文山自辦市
地重劃會自九十年一月五日起開始辦理地上物拆除，同年十二月
三十日完成重劃，並於九十一年四月十九辦理點交土地。被上訴
人於九十三年十二月三十日申請調解後，第一審法院於九十四年
六月九日至現場勘驗時，尚發現在系爭土地上種有芒果及椰子，
均極為稀疏、矮小。系爭土地於九十八年十月二十八日由法院民
事執行處執行點交與被上訴人，可見系爭土地自租約無效及於重
劃後迄民事執行處點交被上訴人之前均仍在上訴人占有中，依前
開說明，上訴人自獲有相當於租金之利益，致土地所有權人受有
相當於租金之損害。又上開四八號土地為被上訴人二人共有，第
一一一號土地為戊○○單獨所有，被上訴人並各經系爭土地之原
所有權人王鎮魁等三人轉讓自九十年七月一日起至土地所有權移
轉前對上訴人之不當得利請求權，被上訴人自得基於不當得利及
債權讓與之法律關係，請求上訴人給付自八十九年七月一日起至
返還系爭土地之日止之相當於租金之損害金。經審酌系爭土地重
劃前，靠近澄清路，且附近有澄清湖風景區○○○區段環境尚佳
，而系爭土地重劃後，鄰近市場、公園、學校、公共設施規劃完
善，生活環境條件良好，且位於鳳山市北側，鄰近澄清湖風景區
，為高雄縣高級別墅地段之一，發展潛力雄厚等情，暨系爭土地
均面臨十五公尺寬之道路，四周高樓住宅林立，綜合其所處位置
、交通狀況及附近之市況繁榮等情形，認該相當租金之不當得利
Page 3 of 4
應以年息百分之七作為計算之基準為適當。又系爭土地自八十九
年七月迄今之申報地價均為三千零四十元，依此計算結果，上訴
人應給付戊○○四百四十六萬九千七百六十一元，及自九十四年
七月一日起至返還系爭二筆土地之日止，按月給付戊○○七萬四
千四百九十六元；應給付己○○一百零四萬零七百九十二元，及
自九十四年七月一日起，至交還大貝湖段四八號土地之日止，按
月給付己○○一萬七千三百四十七元等詞，為其判斷之基礎。
查系爭土地參加市地重劃，文山自辦市地重劃會自九十年一月五
日起開始辦理地上物拆除，同年十二月三十日完成重劃，並於九
十一年四月十九日辦理點交土地，為原審確定之事實。上訴人抗
辯重劃期間，伊均無法耕種、收益，嗣後種植芒果、椰子，亦尚
未採收，而未受有利益，被上訴人請求返還自八十九年七月一日
起算之不當利益，為無理由等語，並經原判決載明。乃原審既援
引本院六十一年台上字第一六九五號判例意旨謂：依不當得利之
法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受
損害為其要件，故得請求返還之範圍應以對方所受之利益為度，
非以請求人所受損害若干為準，而無權占有他人土地，可能獲得
相當於租金之利益，乃為社會通常之觀念云云。竟未詳加審究上
訴人前開防禦方法有無理由？計算相當租金之不當得利，應否扣
除重劃期間，暨說明上訴人該項防禦方法，是否可採，即為其敗
訴之判決，自有判決理由不備之違法。上訴論旨，指摘原判決不
當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    五    月  二十八  日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  陳  淑  敏
                               法官  阮  富  枝
                               法官  許  澍  林
                               法官  黃  秀  得
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    七    日
                                                     Ｅ
Page 4 of 4

              