
SUMMARY:
id:99,台上,951 (10K)
date:990527
name:請求土地所有權移轉登記
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000951&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,951
【裁判日期】990527
【裁判案由】請求土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　九十九年度台上字第九五一號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　陳祖德律師
被 上訴 人　乙○○
　　　　　　丙○○
上列當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民
國九十八年三月二十四日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九
十六年度重上字第一八號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件被上訴人主張：伊之被繼承人鍾爵章於民國七十一年十一月
間向訴外人陳春風、陳正義購買坐落屏東縣恆春鎮○○段（下均
同段）原一三七之六地號、面積三萬八千七百九十七平方公尺土
地及一三七之九地號、面積五千五百九十六平方公尺土地，均為
農地（以下稱系爭農地），因當時鍾爵章無自耕能力不能登記為
所有權人，乃與上訴人約定借用其名義登記為系爭農地所有權人
，俟乙○○（即鍾爵章之配偶）取得自耕能力後，即應辦理所有
權移轉登記返還予乙○○，鍾爵章與上訴人間已成立借名登記契
約關係；嗣鍾爵章於七十六年一月三十日死亡，惟乙○○於七十
六年七月間取得自耕能力後，屢次請求上訴人依約辦理移轉登記
，均遭拒絕；其中原一三七之六地號土地於七十九年十一月十五
日分割為一三七之六地號、面積三萬七千一百五十九平方公尺及
一三七之十一地號土地（於九十年十二月十三日移轉登記予訴外
人詹楊蘭鳳），爰以被上訴人為鍾爵章之繼承人，先位依借名登
記契約法律關係，類推適用民法第五百四十九條第一項之規定，
以訴狀繕本送達，終止兩造間之借名登記契約，求為命上訴人將
一三七之六地號、一三七之九地號土地（下稱系爭土地）所有權
移轉登記予被上訴人；備位依民法第一百七十九條不當得利法律
關係，求為命上訴人將系爭土地所有權移轉登記予被上訴人。
上訴人則以：系爭農地係伊出資所購，被上訴人就所主張之事實
，應負舉證責任；縱認係鍾爵章購買，然借用伊名義登記為所有
權人，係規避舊土地法第三十條及農業發展條例第十一條規定，
屬脫法行為而無效，系爭農地所有權人仍為原出賣人；如認成立
Page 1 of 5
信託登記或借名登記契約，被上訴人於鍾爵章死亡後迄至九十四
年十一月二日始提起本件訴訟，已罹於十五年時效；又乙○○於
七十六年七月取得自耕能力證明時，被上訴人即得共同行使其權
利，其提起本件訴訟，亦罹時效等語，資為抗辯。
原審以：系爭農地買賣契約由鍾爵章與陳春風、陳正義簽訂，於
七十一年十一月二十五日由陳春風、陳正義移轉登記予上訴人；
而鍾爵章於七十六年一月三十日死亡，其繼承人為被上訴人二人
；乙○○於七十六年七月間取得系爭農地自耕能力；被上訴人持
有系爭農地於七十一年間所核發之土地所有權狀正本中等情，為
兩造所不爭。茲被上訴人主張：系爭農地係伊被繼承人所購，與
上訴人成立借名登記契約而登記為上訴人之名義；上訴人則否認
之，兩造情詞各執。經查：系爭農地之出賣人陳春風，於台灣屏
東地方法院八十八年度重訴字第二七五號乙○○與上訴人間請求
所有權移轉登記事件（下稱前請求移轉登記事件）審理時證稱：
系爭農地係以新台幣一百五十萬元賣予鍾爵章，當初係與鍾爵章
及其妻（即乙○○）接洽，沒有第三者，買賣是由代書陳謝米英
全權處理的，簽立買賣契約書，價金是代書陳謝米英拿給我的，
伊和陳謝米英是夫妻云云；於前請求移轉登記事件第二審即原法
院九十二年度重上更(一)字第六二號事件審理中亦證述鍾爵章要登
記在何人名下伊不管云云，而證人即辦系爭土地移轉登記之代書
陳謝米英於同事件，或稱：土地買受人係鍾爵章及乙○○云云，
或稱當初有買賣契約書是由乙○○或鍾爵章或其二人當買受人，
實在想不起來云云，應係因時間久遠及經常承辦相類土地代書案
件，致無法清楚記憶。然以七十一年間核發之系爭農地所有權狀
仍由被上訴人持有，對照陳謝米英與陳春風證詞以觀，足見鍾爵
章與乙○○於買賣到場，且陳春風為買賣當事人，與兩造無利害
關係，且系爭土地買賣契約係鍾爵章所簽立等情，堪認系爭農地
買賣契約係經鍾爵章與陳春風、陳正義意思表示合致而成立，並
簽立買賣契約。上訴人雖辯稱：系爭農地係其出資委請劉國清購
買，劉國清再委由鍾爵章出面與陳春風、陳正義簽訂買賣契約，
以上訴人名義登記、繳交土地稅款乙節，並提出土地買賣所有權
移轉契約書、土地登記委託書、土地登記謄本為證據方法。然土
地買賣所有權移轉契約僅為辦理過戶登記簽立，無從以之推斷實
際買受人，仍須依買賣契約書、買賣價金之交付為判斷。上訴人
並未舉證證明其交付買賣價金及與出賣人成立土地買賣契約，又
劉國清之子劉芳彰於前請求移轉登記事件證稱：劉國清和張道熙
是舊識，我不認識乙○○夫婦；當時張道熙來找伊父親說有人買
農地需要人頭，至於張道熙所說購買人是何人伊不知道，伊父告
訴伊人頭就是伊舅舅甲○○，伊父親在世這幾年，對方有要解決
Page 2 of 5
這件事，伊父親有找甲○○解決，但甲○○不肯，當時伊聽父親
說所有權狀在真正地主手中；伊父親在醫院時，張道熙有來看伊
父親，他們怕我父親過世後，沒有處理這件事，因乙○○也有到
伊家來談這件事，這時伊才知道地主是乙○○，當時伊父親有用
口述的方法由伊太太親筆寫下證明書，再由伊簽名，當時伊父親
已是肺癌末期沒辦法寫字；因當時甲○○要求的金額很高，乙○
○不同意，甲○○說登記他的就算他的云云，核與證人張道熙於
前請求移轉登記事件第一審證述情節相符。劉芳彰為上訴人外甥
，與被上訴人並無任何情誼，無偏袒被上訴人之理，復參以系爭
農地買賣契約為鍾爵章簽立、被上訴人持有七十一年間所核發之
系爭農地所有權狀正本，則鍾爵章確係借用上訴人名義登記為系
爭農地所有權人，洵屬有據。按借名登記與信託法公布施行前之
信託行為，二者要件不同，前者係約定一方所有應經登記之財產
以他方為登記名義人，而後者則指委託人授與受託人超過經濟目
的之權利，但僅許可其於經濟目的範圍內行使權利之法律行為而
言。信託契約之受託人不僅就信託財產承受權利人之名義，且須
就信託財產，依信託契約所定內容為積極的管理或處分，是並非
將自己之財產，以他人名義登記時，雙方之間當然即有信託關係
存在。被上訴人既已明確表明本件請求原因事實，為鍾爵章借用
上訴人名義登記為系爭農地所有權人，且鍾爵章未曾授權上訴人
對系爭農地為積極的管理或處分，系爭農地之管理處分權仍屬鍾
爵章，則鍾爵章與上訴人間之關係，核係借名登記契約關係。證
人陳謝米英、張道熙、劉芳彰均證稱鍾爵彰係因乙○○未取得自
耕能力證明，始借用上訴人名義登記等情。乙○○原即具有自耕
農身分，其稱：為辦本件土地移轉登記，戶籍遷至恆春鎮○○路
二十三號，因為沒有辦法在設籍地居住一星期，沒有辦法取得自
耕能力證明，才透過介紹，把土地登記在上訴人名下等情，以乙
○○、上訴人戶籍遷移登載資料觀之，應屬實在。而鍾爵章、乙
○○與上訴人均互不相識，係輾轉經由張道熙、劉國清之介紹，
始成立借名登記之合意，自無將土地贈與上訴人之可能，更況乙
○○既具有自耕農身分，因一時無法符合法令規定而未取得自耕
能力證明，非不得於日後依規定取得證明，且其嗣後確於七十六
年間取得自耕能力證明，按之經驗法則，足認系爭借名登記契約
當事人間，確有僅暫時將系爭土地登記上訴人名下，俟乙○○取
得自耕能力證明，即得為移轉登記予乙○○之真意。鍾爵章既於
與上訴人成立借名登記契約時，約定俟乙○○取得自耕能力證明
時，將土地移轉登記予乙○○，其本意即預期日後乙○○可以辦
理登記時，由其取得所有權，揆諸上開說明，應認該借名登記之
目的並無違強行規定或悖於公序良俗，契約仍屬有效。按八十九
Page 3 of 5
年一月二十六日土地法第三十條修正刪除前，關於耕地之買賣，
承買人雖係無自耕能力之人，惟如約定由承買人指定登記與任何
有自耕能力之第三人，或具體約定登記與有自耕能力之特定第三
人，即非民法第二百四十六條第一項以不能之給付為契約之標的
，難認其契約為無效。又在立約當時承買人雖無自耕能力，而約
定待承買人自己有自耕能力時方為移轉登記，或約定該項耕地之
所有權移轉與無自耕能力之特定第三人，待該第三人有自耕能力
時再為移轉登記者，依同條項但書規定，其契約仍為有效。系爭
農地買賣因鍾爵章本人或其妻乙○○未取得自耕能力證明，而借
用上訴人名義登記為所有權人，惟同時約定俟乙○○取得自耕能
力證明時，即移轉予乙○○，足認僅係暫時借用上訴人之名義，
此與借用第三人名義辦理所有權移轉登記，間接取得農地所有權
，規避上開法律限制之脫法行為有間。復查被上訴人主張鍾爵章
與上訴人有「俟乙○○取得自耕能力後，上訴人即應辦理所有權
移轉登記予乙○○」之約定，乃約定該條件成就時，上訴人應使
乙○○取得系爭土地之移轉登記，並非約定該條件成就時，借名
登記關係即歸於消滅之解除條件。且該借名關係存在於上訴人與
鍾爵章之間，應認該約定係向第三人乙○○為給付之第三人利益
契約；於第三人表示享受其利益前，當事人得變更其契約或撤銷
之。第三人利益契約約定對於第三人為給付，乃基於債權人（即
要約人）與債務人間補償關係契約之履行義務，債權人就補償關
係之契約權利，仍得依法律規定而為行使，是其請求權是否罹於
時效期間，亦應依該補償關係之契約定之。查乙○○嗣於七十六
年七月間取得自耕能力證明時，依鍾爵章與上訴人間之第三人利
益契約之約定，固因條件成就而得請求上訴人為移轉登記，然乙
○○於該條件成就後，於八十八年間係自居於借名登記關係契約
當事人之身分對上訴人為請求，經法院以其非契約當事人，且未
經鍾爵章全體繼承人合法終止契約，未生終止效力，請求無理由
，而駁回其訴確定。本件借名登記關係，依當事人訂約時之真意
，係鍾爵章將其出資買受之系爭土地，暫時登記在上訴人名下，
而管理、使用、處分權仍屬於鍾爵章之無名契約，其契約著重在
當事人間之信任關係，性質與委任契約類同，應類推適用委任關
係終止、消滅之規定。而按委任關係，固因當事人一方死亡而消
滅，但因委任事務之性質，不能消滅者，不在此限，民法第五百
五十條定有明文。系爭借名登記契約，依其締約目的，既僅在暫
時借用上訴人名義，俟系爭土地得辦理移轉登記時，始為移轉登
記，則鍾爵章死亡時，依土地法第三十條規定，關於私有農地所
有權之移轉，其承受人仍受自耕能力之限制，而鍾爵章之繼承人
均尚未取得自耕能力，縱乙○○於七十六年七月間取得自耕能力
Page 4 of 5
證明，被上訴人丙○○尚未取得自耕能力，仍不能基於繼承之公
同共有關係全部受移轉登記，則其契約目的尚未達成，按之上開
規定，自不因鍾爵章死亡而使契約關係消滅。乙○○嗣取得自耕
能力證明，既非系爭借名登記契約之解除條件，被上訴人亦非自
其時起即得行使移轉登記請求，上訴人辯稱：被上訴人基於系爭
借名登記契約之請求權，應自鍾爵章死亡時，或自乙○○取得自
耕能力證明時，起算時效期間，迄本件起訴時，已罹於時效云云
，即無足採。被上訴人為鍾爵章合法繼承人；土地法第三十條關
於私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為限之規定，已
於八十九年一月二十六日經修正刪除，被上訴人得基於繼承之公
同共有關係受領系爭土地之移轉登記，則被上訴人基於繼承關係
及系爭借名登記契約行使權利，並以訴狀繕本送達表示終止兩造
間之借名登記契約，先位請求上訴人將登記其名義所有之系爭土
地辦理所有權移轉登記予被上訴人，應予准許。經核並無違誤。
上訴論旨，猶執前詞，徒就原審認定事實、解釋契約之職權行使
，指摘原判決為不當，聲明廢棄，為無理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    五    月  二十七  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  劉  福  聲
                               法官  鄭  玉  山
                               法官  黃  義  豐
                               法官  劉  靜  嫻
                               法官  袁  靜  文
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    八    日
                                                     K
Page 5 of 5

              