
SUMMARY:
id:99,台上,1372 (3K)
date:990729
name:調整工程款
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001372&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1372
【裁判日期】990729
【裁判案由】調整工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第一三七二號
上　訴　人　宗陽工程股份有限公司
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　連元龍律師
上　訴　人　城安新科技股份有限公司
法定代理人　甲○○
訴訟代理人　方春意律師
上列當事人間請求調整工程款事件，兩造對於中華民國九十九年
三月三十日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十八年度建上
字第二九號），各自提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用
法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，
判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容
，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四
百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由
時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關
判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，
暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其
所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由
，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決各自提起上訴，雖均
以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審
Page 1 of 2
取捨證據、認定事實，及解釋契約之職權行使，所為：兩造間就
系爭水電工程所簽訂之工程契約（不含塔台通信工程部分），縱
無得請求物價調整工程款（下稱物調款）之約定，但亦無關於排
除物調款之特約。是以於該契約訂定後，在上訴人宗陽工程股份
有限公司（下稱宗陽公司）長達四年之施工期間，工程物價指數
變動，既已非契約成立時所得預料，依原有效果，顯失公平。宗
陽公司依民法第二百二十七條之二第一項規定，請求對造上訴人
城安新科技股份有限公司（下稱城安新公司）增加給付物調款，
即屬有據，且未罹於請求權之時效期間。審酌應扣除塔通款、（
業主對城安新公司）預付工程款等相關款項後為核計，方符公平
；及兩造合意採取之（物調款）試算方式等一切情狀，認宗陽公
司請求城安新公司增加給付之物調款，在新台幣一千二百八十三
萬五千七百十八元，及自民國九十九年三月三十一日（即為增加
給付判決之翌日）起加付法定遲延利息之範圍內為適當，應予准
許。逾此部分之請求，不應准許等論斷，分別指摘於其不利部分
為不當。並就原審已論斷者，泛言未論斷。而未表明該判決所違
背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事
實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉
及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴
理由。依首揭說明，應認其上訴均不合法。
據上論結，本件上訴均為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條
、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國  九十九  年    七    月  二十九  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  李  慧  兒
                               法官  王  仁  貴
                               法官  張  宗  權
                               法官  葉  勝  利
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    八    月    十    日
                                                   m
Page 2 of 2

              