
SUMMARY:
id:99,台上,1368 (8K)
date:990729
name:請求履行契約
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001368&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1368
【裁判日期】990729
【裁判案由】請求履行契約
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一三六八號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　謝曜焜律師
被 上訴 人　乙○○
上列當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十九年
三月三十日台灣高等法院第二審更審判決（九十八年度上更(一)字
第一三號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發交智慧財產法院。
   理  由
本件上訴人主張：兩造於民國八十六年四月三日簽訂「大種子語
言學校合約書／隱名合夥契約書」（下稱大種子隱名合夥契約書
），復於同年十二月三十日與訴外人吳家樓、蔡莉芸簽訂「大位
元語言學校合約書／隱名合夥契約書」（下稱大位元隱名合夥契
約書，上開二件契約書合稱系爭合約）。嗣蔡莉芸決定不參與合
夥，其原訂出資比例由伊承受，吳家樓後來亦退出合夥關係，大
位元語文補習班成為對外由被上訴人獨資經營，對內為被上訴人
與伊隱名合夥之事業，兩造出資額各佔百分之五十。兩造為經營
上開補習班，曾向經濟部智慧財產局（下稱智慧局）申請註冊如
原判決附表編號一、二所示之商標（下稱系爭商標），並於系爭
合約第三條約定系爭商標為兩造所共有，然系爭合約終止後，被
上訴人未徵得伊同意，仍繼續使用系爭商標，已侵害伊之商標專
用權等情，爰為訴之變更，依系爭合約第三條、民法第八百三十
一條準用同法第八百十八條、第七百六十七條規定，求為命被上
訴人協同伊向智慧局申請將系爭商標專用權，移轉登記為兩造共
有之判決（未繫屬本院者，不予贅列）。
被上訴人則以：依系爭合約第三條約定，兩造因執行補習班事務
所共同開發、創造以補習班名義登記之註冊商標權，始由雙方共
有，伊於兩造簽訂系爭合約前之八十四年五月二十三日已為系爭
編號一商標之申請註冊，顯見兩造絕無為經營補習班而向智慧局
申請註冊上開商標之情事。又簽訂系爭合約時，商標專用權依法
不能登記為共有，兩造亦無將系爭商標移轉為共有之合意。何況
兩造既無繼續合作計劃，若將系爭商標登記為共有，亦會產生混
淆，於法不合。上訴人未依商標法登記為商標權人，亦無權主張
伊不得使用系爭商標等語，資為抗辯。
Page 1 of 4
原審駁回上訴人變更之訴，無非以：依智慧局八十八年七月二十
日以智商九八○字第二一五三○八號函及九十七年一月二十八日
以（九七）智商○三九○字第○九七八○○三四八七○號函文內
容可知，該局於九十五年七月十三日公告「商標共有申請須知」
以前，於審查實務原則上不受理申請登記為共有，僅例外接受合
夥人（或並列具公同共有關係之共有人）為申請註冊人或受讓商
標權，故若非合夥、非公同共有人者，該局則不受理申請登記為
共有。查兩造間係隱名合夥關係，所經營之事業，係出名營業人
即被上訴人之事業，此與民法第六百六十七條規定之合夥所經營
之事業，為合夥人全體共同之事業，二者並不相同；且兩造所簽
訂之系爭合約其第三條第一款所約定之共有，其性質為一般共有
，亦與智慧局前開審查實務所能接受之公同共有情形不同。故被
上訴人抗辯依兩造簽訂系爭合約時智慧局之審查實務，係不接受
將系爭商標申請登記為共有乙節，尚屬可採。又依被上訴人提出
之台北市政府教育局八十五年七月三日北市教四字第三三七二七
號函影本及上訴人起訴狀所自承，被上訴人於兩造簽訂系爭合約
前，即已在台北市○○路○段一七一巷二十一號一樓開設台北市
私立大位元語文補習班、台北市大位元珠算短期補習班。嗣後兩
造簽訂系爭合約後，由上訴人以隱名合夥人之身分加入，為隱名
合夥關係，所經營之事業，係出名營業人即被上訴人之事業，並
非與隱名合夥人共同之事業。而依系爭合約第三條僅約定「取得
之註冊商標，由雙方共有」，其餘部分均未進一步約定。其用意
應非各隱名合夥成員得分配註冊商標，並登記為共有人之權利，
應僅是內部約定隱名合夥成員對於隱名合夥事業取得之註冊商標
，於隱名合夥關係存續中，具有利益，該利益並得於隱名合夥關
係終止後併為結算而已。故於系爭合約第五條內均載明盈餘分配
之方式，並均於第七條內載明契約有效存續期間至九十一年十二
月三十一日。則被上訴人依隱名合夥契約之約定，每年度應依上
開約定分配盈餘予上訴人，迄隱名合夥期間屆滿後，則將回復由
出名營業人即被上訴人自行經營之狀況，此亦與一般合夥於合夥
關係消滅後，原營業即歸於消滅之情形不同。是以若如上訴人主
張之兩造約定將系爭商標由兩造分別共有，則被上訴人於隱名合
夥期間屆滿或兩造因故未再繼續隱名合夥關係後，若欲使用系爭
商標繼續經營，必會處處受制於上訴人，甚有須取得上訴人之授
權同意，將造成經營上重大不便之情況，此應非兩造締約隱名合
夥契約之目的。則上訴人主張系爭合約第三條已約定「由雙方共
有」，其性質為一般共有，且屬排除民法第七百零二條規定之特
約，其得據以請求被上訴人將系爭商標移轉登記為兩造共有云云
，即非可採。兩造間隱名合夥關係目前業已終止乙節，為兩造所
Page 2 of 4
不爭執。而兩造目前除本件訴訟外，另有清算合夥財產事件繫屬
於原審法院九十七年度重上更(一)字事件審理中，故兩造間目前亦
無繼續合作共同經營事業之事實，亦為兩造所不爭執。系爭隱名
合夥契約之訂定既在經營出名營業人即被上訴人之事業，則系爭
商標迄今仍為表徵出名營業人即被上訴人之事業，若將系爭商標
登記為兩造共有，將使系爭商標因而分屬二不同主體，如分別使
用，將導致混淆誤認，與商標應表彰同一來源之性質有違，故上
訴人於兩造隱名合夥關係終止後，訴請被上訴人應協同上訴人向
智慧局申請將系爭商標之商標權人移轉登記為兩造共有云云，於
法亦有未合。至上訴人以系爭合約第三條第一款之文字與第九條
第三款之文字不同，足見系爭合約第三條第一款，係排除民法第
七百零二條之特別約定；以及被上訴人前於向台北市政府教育局
辦理系爭補習班之立案登記事宜上，併列上訴人為共同設立人；
對外訴請訴外人郭列貞損害賠償之書狀，亦記載上訴人為系爭補
習班之合夥人等情，亦均難據為有利於上訴人之判斷。從而上訴
人依系爭合約第三條第一款後段規定，請求被上訴人應協同上訴
人向智慧局申請將系爭商標專用權，移轉登記為兩造共有部分，
為無理由，應予駁回等詞，為其判斷之基礎。
按商標審查實務上，為避免商標共有與商標專用權之性質抵觸，
致消費者對商品來源有混淆誤認之虞，以往固僅容許以表彰同一
來源之「合夥」、「併列公同關係之共有」等方式申請商標共有
，為智慧局上揭兩函件所函示。然智慧局於九十七年一月二十八
日（九七）智商○三九○字第○九七八○○三四八七○號同一函
中亦表明：……如二人共同研發設計之商標，若僅由其中一人以
自己之名義提出申請，並經核准註冊時，該商標權應僅為該註冊
人所有。至二人間若有私權紛爭，如確有公同共有或其他法律關
係者，宜另循司法途徑解決之，經法院判決確認後，本局可依法
院之確定判決為強制移轉或變更註冊之登記（見原審上字卷第六
三頁最末）。又商標法於九十二年五月二十八日修正時，亦增訂
第三十六條規定為：移轉商標權之結果，有二以上之商標權人使
用相同商標於類似之商品或服務，或使用近似商標於同一或類似
之商品或服務，而有致相關消費者混淆誤認之虞者，各商標權人
使用時應附加適當區別標示。則商標是否絕對不能登記為共有，
是否有使商標因分屬二不同主體，分別使用，將導致混淆誤認，
已非無疑。次查上訴人於原審一再主張：兩造簽訂系爭合約後，
被上訴人前於向台北市政府教育局辦理系爭補習班之立案登記事
宜上，併列上訴人為共同設立人；對外訴請訴外人郭列貞損害賠
償之書狀，亦記載上訴人為系爭補習班之合夥人等語，為被上訴
人所不爭執。其又於系爭合約第三條第一款後段約定：補習班之
Page 3 of 4
設立：一、……取得之註冊商標權，由雙方共有。第九條第三項
約定：雙方因執行補習班事務所共同開發、創作之智慧財產，歸
屬補習班共同擁有、不得私用。再者系爭編號一之商標圖樣與兩
造約定共同設立經營之「台北市私立大位元短期補習班」名稱相
同，且證人吳家樓證述其主觀上認為該商標為大家共同創業而屬
合夥財產等語。系爭編號二之商標，為系爭合約簽訂後由上訴人
委託他人設計，設計完成後即申請註冊並開始使用於兩造出資之
補習班相關事務，該商標確為兩造經營補習班所創設（見原審上
字卷判決理由），則兩造似有共享系爭商標權之合意。又目前兩
造之隱名合夥關係雖已終止，系爭補習班為被上訴人之事業，仍
繼續經營，為原審所確定之事實，上訴人就補習班之事業無置喙
之餘地。然被上訴人如將系爭商標供給訴外人使用時，上訴人似
非不得享有因系爭商標所衍生之正當利益。原審未遑調查審認，
逕認系爭商標如登記為共有，被上訴人使用系爭商標繼續經營，
必會處處受制於上訴人，甚有須取得上訴人之授權同意，將造成
經營上重大不便之情況，與兩造締約隱名合夥契約之目的有違，
進而為上訴人不利之判斷，不免速斷。上訴論旨，指摘原判決不
當，求予廢棄，非無理由。又智慧財產案件審理法自九十七年七
月一日施行，爰依同法施行細則第五條第一項規定，將本件發交
智慧財產法院。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    七    月  二十九  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  劉  福  聲
                               法官  鄭  玉  山
                               法官  黃  義  豐
                               法官  劉  靜  嫻
                               法官  袁  靜  文
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    八    月    十    日
                                                   ｄ
Page 4 of 4

              