
SUMMARY:
id:99,台上,1360 (11K)
date:990729
name:排除侵害商標專用權行為（損害賠償等）
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001360&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1360
【裁判日期】990729
【裁判案由】排除侵害商標專用權行為（損害賠償等）
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一三六○號
上　訴　人　美商英特爾公司（Intel Corporation）
法定代理人　甲○○Ruby .
訴訟代理人　陳慧玲律師
　　　　　　郭建中律師
被 上訴 人　廣濱國際有限公司
法定代理人　乙○○　
上列當事人間請求排除侵害商標專用權行為（損害賠償等）事件
，上訴人對於中華民國九十九年四月一日智慧財產法院第二審更
審判決（九十八年度民商上更(二)字第四號），提起上訴，本院判
決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回智慧財產法院。
   理  由
本件上訴人主張：被上訴人明知伊自民國七十四年十二月十六日
起，即陸續註冊取得「INTEL」商標二十四件及包含「INTEL」字
樣商標五十二件，指定使用於電腦、微處理器、辦公機器設備租
賃、軟體設計、網路及電信多媒體通訊等商品及服務類別，迄今
均仍在商標專用期限內，並多排名為世界前十大商標，已達相關
事業及消費者所普遍認知之著名程度，復知伊於九十年三月二十
日申請取得審定案號第S176775號「INTEL」商標（下稱系爭商標
），指定使用於進出口服務暨對外貿易有關之資訊、諮詢服務，
代理進出口服務或國內外廠商各種產品報價、投標、經銷、商情
之提供。詎被上訴人於九十三年四月一日，未得伊之同意，竟以
「INTEL 」字樣連結「TRANS」即「INTEL-TRANS」（下稱系爭英
文名稱）為其公司英文名稱之特取部分，並以「INTEL-TRANS CO
., LTD. 」之名向經濟部國際貿易局申請進出口廠商登記，使用
在其公司招牌、名片及文件上，從事國際貿易及船務代理等業務
，與系爭商標相同或類似。系爭英文名稱與被上訴人之中文名稱
既無相關，且「TRANS 」字樣係交通運輸業之慣用字，並無識別
性，真正作為識別營業主體之字樣僅有「INTEL 」，而無任何知
名度，在消費者接觸時，極易混淆為「INTEL 」系列之一而為同
一來源，或誤認被上訴人與伊間存有關係企業、授權或加盟等關
係或其他關聯性，被上訴人之行為已減損系爭商標之識別性及商
譽，並侵害伊之商標權等情，爰依商標法第六十一條第一項、第
Page 1 of 6
六十二條第一款、第二款、公平交易法第二十條第一項第一款、
第二款、第二十四條、第三十條及第三十一條等規定，求為命被
上訴人停止使用「INTEL 」為其公司英文名稱之特取部分之判決
。（上訴人另請求被上訴人及第一審共同被告乙○○為連帶給付
部分，已分受一部勝、敗訴之判決確定，因未繫屬本院，不予贅
列。）
被上訴人則以：伊自八十八年五月二十八日申請以系爭英文名稱
登記為公司英文名稱，並使用於報關、業務連絡、帳單、銀行匯
出入英文公司抬頭至今，與上訴人為經營電腦相關產品之產銷商
，既無競爭關係，亦無發生混淆誤認之虞，況上訴人在船務代理
及國際貿易業本無何商譽可言。又九十二年五月二十八日修正前
商標法第二十一條明定商標專用權以商品為限，同年十一月二十
八日施行商標法第二十九條始涵蓋服務，上訴人之系爭商標權原
未及於船務代理及國際貿易業，縱上訴人指定該服務而註冊「I-
NTEL」字樣，因其商標申請日期為九十年三月二十日，較之伊於
八十八年即將系爭英文名稱登記為晚，基於法律不溯既往，伊未
侵害上訴人之商標權等語，資為抗辯。
原審將第一審所為命被上訴人停止使用「 INTEL」為其公司英文
名稱之特取部分之判決廢棄，改判駁回上訴人該部分之訴，無非
以：(一)按商標法第六十二條既以「未得商標權人同意視為侵害商
標權」而為擬制規定，其構成要件需採「嚴格之解釋」，而所謂
「公司名稱」，係指公司法中之公司名稱而言，又公司名稱及業
務，於公司登記前應先申請核准，並保留一定期間；其審核準則
，由中央主管機關定之，公司法第十八條第五項定有明文。另經
濟部頒訂公司名稱及業務預查審核準則第五條復規定，公司名稱
之登記應使用我國文字，即公司法所定之公司名稱，應限於中文
名稱。是以商標法第六十二條第一款、第二款規定之「公司名稱
」，係指公司法中之公司名稱而言，且公司選用英文名稱，公司
法並無報備規定，更不須訂明章程，即使在章程中訂定，亦不生
登記之效力，公司之英文名稱自非屬該條款規定之「公司名稱」
。查被上訴人中文名稱與上訴人所有「 INTEL」註冊商標即非相
同，亦非近似，被上訴人使用系爭英文名稱中有「 INTEL」一字
，依上說明，即非該條之「公司名稱」。又上訴人雖指被上訴人
使用系爭英文名稱仍屬商標法第六十二條第一款、第二款「其他
表彰營業主體或來源之標識」云云，但被上訴人主要係以船務代
理、國際貿易為業，「 INTEL-TRANS」僅作為報關、業務連絡、
帳單、銀行往來等用途，乃善意使用，亦無任何宣傳廣告使用或
使用於商品或服務上，其服務與上訴人產品類別大不同，在貿易
上不生競爭關係，被上訴人顯非以「 INTEL-TRANS」作為表彰營
Page 2 of 6
業主體或來源之標識，堪予認定。另上訴人提出汎亞徵信有限公
司（下稱汎亞公司）徵信報告書以證明被上訴人有「混淆、誤認
或減少識別性或信譽」其事，因該報告書係上訴人片面委託第三
人製作，非兩造合意選定，且非司法院核可鑑定單位，該報告上
又未載明係由何人市場調查，被上訴人否認並質疑該報告之真實
性，已非無據。況問卷上僅載受訪者之姓名與電話，而未有身分
證字號或住址，從該問卷上無從確認受訪者真實身分，被上訴人
質疑該等受訪者可能係上訴人或汎亞公司員工所製，非市場調查
資料，亦屬合理之質疑。被上訴人辯稱其使用「INTEL-TRANS 」
為英文公司名稱，並未致混淆、誤認或減少識別性或信譽，堪以
採信，被上訴人並未違反商標法第六十二條第一款、第二款之規
定。(二)按公平交易法第二十條第一項第一款規定之構成，以行為
人有商品表徵之仿冒行為為限。查被上訴人從事船務代理及國際
貿易，其在國內並無任何商品之製造或銷售行為，上訴人就被上
訴人商品有就系爭商標為相同或類似之使用，致與其商品混淆，
或販賣、運送、輸出或輸入使用該項表徵之商品，並未舉證以實
其說，上訴人以被上訴人有該條款之不公平競爭行為，即非足採
。又同條項第二款規定之構成，以行為人有營業服務表徵之仿冒
行為為限。被上訴人使用系爭英文名稱，除「INTEL 」一字外，
尚有「TRANS」作為「不同業務種類」描述，且TRANS為transpo-
rtation（交通、運輸）之簡寫，trans為交通運輸業慣用字，被
上訴人公司英文名稱即以「TRANS-」標明不同業務種類，依上意
旨，亦非屬該條項所定之相同或類似使用。況被上訴人系爭英文
名稱，除「INTEL」外，尚有TRANS作為可資區別之文字，異時異
地隔離通體觀察，應不構成混淆，參以行政院公平交易委員會處
理公平交易法第二十條原則第十四點後段及第十五點規定，被上
訴人以船務代理、國際貿易為業，僅將系爭英文名稱為報關、業
務連絡、帳單、銀行往來等用途，乃善意使用，並無任何積極之
宣傳廣告使用或使用於商品或服務上，且其服務與上訴人產品類
別不同，並不生貿易競爭關係，自不構成該條項所定之不公平競
爭行為。從而，上訴人依上規定，據以請求被上訴人停止使用「
INTEL 」為其公司英文名稱之特取部分，即非正當等詞，為其判
斷之基礎。
按商標法第六十二條第一款、第二款所稱之「公司名稱」者，係
指公司法第十八條暨經濟部訂頒公司名稱及業務預查審核準則第
五條所稱之公司中文名稱（我國文字）而言，且公司選用英文名
稱，公司法並無報備規定，更不須於章程訂明，即使在章程訂定
，仍不生登記之效力。是未得商標人之同意，以他人著名之註冊
商標或他人之註冊商標中之英文文字，作為自己公司之英文名稱
Page 3 of 6
，固非屬該二條款所定之「公司名稱」。惟如以之作為其「表彰
營業主體或來源之標識」之名稱，致減損該著名註冊商標之識別
性或信譽，或致商品、服務相關消費者混淆誤認者，亦應視其為
侵害商標權，此觀該二條款除以「公司名稱、商號名稱、網域名
稱」為例示規定外，另以「或其他表彰營業主體或來源之標識」
等字作概括規定，並參照九十二年五月二十八日修正本條款以擬
制方式規範侵害商標權之態樣其立法理由自明。查原審既認被上
訴人從事船務代理、國際貿易為業，以「INTEL-TRANS 」作為報
關、業務連絡、帳單、銀行往來等用途，並經上訴人於原審提出
被上訴人印有「INTEL-TRANS 」之名片（原審更(二)被上證三）為
證（原審上更(二)字卷一○五頁），似見被上訴人業以該「INTEL-
TRANS 」作為表彰其營業主體或商品、服務來源之標識。果爾，
則能否以「被上訴人無任何宣傳廣告使用或使用於商品或服務上
，其服務與上訴人產品類別大不同，在貿易上不生競爭關係」等
由，逕認其非以「INTEL-TRANS 」作為表彰營業主體或來源之標
識，已非無疑。又商標法第三十條第一項第一款、第三款所稱之
「善意使用」云者，係指不知其為他人著名之註冊商標或他人之
註冊商標而為使用者而言。原審就被上訴人如何以善意且合理之
方法使用上訴人著名之註冊商標，未依上揭意旨於理由項下說明
其所憑以認定之依據，並有可議。且以被上訴人主要從事船務代
理、國際貿易為業，僅以「INTEL-TRANS 」作為報關、業務連絡
、帳單、銀行往來等用途，屬善意使用，且無何宣傳廣告使用或
使用於商品或服務上，其服務與上訴人產品類別大不同，即認其
非作為表彰營業主體或來源之標識，亦有違論理法則。次按商標
法於九十二年五月二十八日修正時，為兼顧關於事實之認定，有
時須參考市場調查之結果而斷，乃增訂第四十三條第一項規定，
異議人或商標權人得提出市場調查報告作為證據，此固為異議、
評定或廢止程序（同法第五十六條規定準用第四十三條）而設，
但於侵害商標權事件，如當事人提出相類之市場調查或徵信報告
作為應證事實之證據者，本於上揭規定之旨趣，在訴訟程序上仍
可認其為調查證據方法之一種。於此情形，法院自應就該市場調
查或徵信報告內容，依其專業抽樣問卷及實際調查而得之意見，
踐行調查證據程序而後定其取捨，並依自由心證判斷事實之真偽
。倘法院對該報告書所為之證據評價認不足取者，於調查證據前
，亦應就證據上之爭點（包括證據評價觀點之心證公開）曉諭兩
造，並向當事人發問或曉諭，令其聲明其他證據，俾為適當完全
之辯論，以避免發生訴訟上之突襲，此觀民事訴訟法第一百九十
九條第一項、第二項及第二百九十六條之一第一項規定益明。查
上訴人既提出汎亞公司徵信報告書以證明「混淆、誤認或減損識
Page 4 of 6
別性或信譽」其事，原審未將之視為調查證據方法之一種，以踐
行調查證據程序，並依自由心證判斷事實之真偽，復未依上揭意
旨，就證據上之爭點曉諭兩造，並行使必要聲明證據之闡明權，
徒以該報告書係上訴人片面委託汎亞公司製作，非司法院核可鑑
定單位，該報告上未載明由何人市場調查，問卷上僅載受訪者姓
名與電話，而未有身分證字號或住址為由，即認被上訴人辯稱使
用系爭英文名稱，未致混淆、誤認或減少識別性或信譽，堪以採
信，不免速斷。其次，上訴人指被上訴人違反公平交易法第二十
條第一項第一款、第二款及第二十四條規定部分，曾於原審主張
：「被上訴人所登記經營之業務為船務代理業、國際貿易業，與
伊之註冊第176775號「INTEL 」商標所指定使用之進出口服務與
對外貿易有關之資訊及諮詢服務，代理進出口服務或國內外廠商
各種產品報價、投標、經銷、商情之提供等服務，顯然為相同或
類似之服務」、「被上訴人系爭使用系爭商標作為英文名稱之特
取部分，業經伊提出汎亞公司於九十六年五月十五日至九十六年
八月三十一日所進行之市場調查，該調查之結果明白顯示，被上
訴人行為已使相關消費者發生實際之混淆誤認，而符合混淆要件
」、「被上訴人之公司名稱中所標示之TRANS 字樣，無法使消費
者能藉該字樣而全然確定認識被上訴人所從事之行業係船務代理
及國際貿易等事業，被上訴人非常積極使用其公司名稱，從經濟
部國貿局之登記及伊提出之證據，可知其公司名稱已使用於其名
片上及招牌上，被上訴人亦自陳將公司名稱用於報關、業務連絡
、帳單、銀行往來等多種用途，何來未積極使用可言」、「被上
訴人使用系爭商標作為英文名稱之特取部分，已構成公平交易法
第二十四條足以影響交易秩序及顯失公平之情形‧‧」云云（原
審上更(二)字卷七六～七九、三九六～四○○頁），原審對上訴人
此項重要之攻擊方法，恝置不論，徒以上述理由而為上訴人不利
之論斷，尤嫌疏略。上訴論旨，執以指摘原判決不當，求予廢棄
，不能認為無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    七    月  二十九  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  朱  建  男
                               法官  顏  南  全
                               法官  林  大  洋
                               法官  沈  方  維
                               法官  王  仁  貴
本件正本證明與原本無異
Page 5 of 6
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    八    月    十    日
                                                     Ｑ
Page 6 of 6

              