
SUMMARY:
id:99,台上,1419 (13K)
date:990730
name:租佃爭議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001419&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1419
【裁判日期】990730
【裁判案由】租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一四一九號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　王安明律師
被 上訴 人　乙○○
上列當事人間因租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十九年四
月二十日台灣高等法院第二審判決（九十七年度上字第三四七號
），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於駁回上訴人就附表二序號一、二土地之上訴與該部分
追加之訴及該訴訟費用部分均廢棄，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
第三審訴訟費用關於駁回其他上訴部分，由上訴人負擔。
   理  由
上訴人主張：兩造就附表二所示承租面積之土地訂有耕地租約，
被上訴人自民國六十年間起即未在該承租土地上自任耕作，租約
無效，且非因不可抗力繼續一年不為耕作，伊已於七十八年十一
月十四日終止租約，爰依耕地三七五減租條例第十六條之規定為
請求等情，求為確認兩造就附表二所示承租面積之耕地三七五租
賃關係不存在及命被上訴人應返還該土地予上訴人之判決，並於
原審追加依同條例第十七條第一項第四款之規定，為同一請求，
另追加命被上訴人應協同上訴人辦理註銷該耕地三七五租約登記
。
被上訴人則以：上訴人就附表二序號三、四所示三一五之一及三
一六之一地號土地之訴，為前案確定判決效力所及；上訴人於另
案依假執行判決收回附表二序號一、二所示編號三○六之一及三
○六之三號土地，非伊不自任耕作等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴及追加之訴
，無非以：上訴人之父李楓自三十八年一月一日起將坐落台北縣
新莊市○○段頭前小段第三○六地號（面積一．三○七八甲）、
三一一地號（面積○．七九五五甲）、三一五之一地號（面積○
．三七甲）土地出租予被上訴人，訂有第六五一號租約，嗣李楓
將上開土地贈與上訴人，並為出租人名義之變更，又因政府實施
耕者有其田政策，三一一地號土地於四十二年放領予被上訴人，
三○六地號土地則依被上訴人與訴外人李文章各自耕作部分測量
後，編號為三○六、三○六之一、三○六之二、三○六之三、三
Page 1 of 7
○六之四，經台北縣政府以四二北府達地三字第二五一一號通知
書，更正第六五一號租約內容為：三一六之一地號土地（面積○
．七二一甲）、三一五之一地號土地（面積○．二二八甲）、三
○六之一編號土地（面積○．四一九三甲）、三○六之三編號土
地（面積○．二○四八甲）。上訴人於七十八年十一月十四日以
被上訴人不自任耕作、轉租、欠租等理由終止租約，並向新莊市
公所申請租約終止登記，於七十九年二月七日復向新莊市公所耕
地租佃委員會申請調解不成立，又經台北縣政府調處未成立，而
移送台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）審理，上訴人請求確認
兩造間就三一五之一、三一六之一、三○六之一及三○六之三地
號（非編號）土地之耕地租賃關係不存在，並交還該土地，及拆
除坐落三一五之一地號土地上門牌號碼台北縣新莊市○○路八二
四號房屋，經板橋地院以八十年度訴字第二五號判決上訴人就三
一五之一、三一六之一及三○六之三地號土地之請求部分勝訴，
並為假執行之宣告，上訴人即以之為執行名義聲請板橋地院以八
十年度民執字第七二九二號假執行完畢，嗣兩造各自提起上訴，
上訴人受全部敗訴判決確定。又台北縣新莊地政事務所就四十一
年鄉鎮耕者有其田共號分割測量原圖上之編號（非地號）三○六
、三○六之一、三○六之二、三○六之三、三○六之四比對套繪
於地籍圖結果，三○六之一編號、三○六之三編號、三一六之一
地號及三一五之一地號土地重劃或重測前、後地號如附表一、二
所示。關於上訴人請求確認附表二序號三、四所示三一五之一及
三一六之一地號耕地租賃關係不存在部分，上訴人於前訴訟程序
本於耕地三七五減租條例第十六條及第十七條第一項第二、三、
四款之規定，為同一請求。三一五之一地號土地部分，經本院於
八十九年八月三日以八十九年度台上字第一七五二號判決駁回上
訴人之訴確定。三一六之一地號土地部分，則經原法院於九十年
十一月二十七日以八十九年度上更（四）字第三一六號判決駁回
上訴人之訴，本院於九十一年三月十四日以九十一年度台上字第
四二六號裁定駁回上訴人之上訴確定。上訴人就同一事實基於相
同之法律關係提起本訴，自非合法，板橋地院雖非以此理由駁回
上訴人此部分之訴，其結果並無不同，上訴仍屬無理由。至上訴
人請求確認附表二序號一、二所示編號三○六之一、三○六之三
耕地三七五租賃關係不存在部分，上訴人於訴訟中（或經闡明）
前後七次變更聲明之「附表」均有不同，顯見上訴人聲明請求之
標的，經闡明、補正後，猶未能明確，該部分土地係分別於九十
五年八月二十九日、九十六年一月二十五日經土地重劃，並於九
十五年十二月十二日、九十六年五月三十日登記完畢，其重劃前
後之土地面積、坐落位置均已不同，有土地登記謄本、地籍圖謄
Page 2 of 7
本及重劃前後概略位置地籍圖可稽。上訴人主張被上訴人原承租
之土地於重劃後確實分配之土地面積及確實位置，並不明確，被
上訴人先後之主張亦有不同，於未經兩造與另一承租人李明宗等
協議確認各自承租土地之坐落位置前，無從判斷。據台北縣新莊
地政事務所於九十七年九月二十二日以北縣莊地測字第○九七○
○一五五○七號函載該土地辦理重劃後已分別辦理標示變更登記
為新莊市○○段及新莊市○○○段一小段內之土地，重劃前後地
籍圖坵形明顯不同，另按市地重劃實施辦法第三十一點規定重劃
後土地分配之位置，以重劃前原有土地相關位次分配於原街廓之
面臨原有路街線者為準，即重劃前後土地之位置並無絕對相同之
關係，如將重劃前土地逕套繪於重劃後地籍圖，將造成重劃前土
地部分坐落位置非位於上訴人所有重劃後土地之情形，故無法提
供套繪資料，有重劃後概略位置地籍圖（新莊市○○段及新莊市
○○○段一小段）可參。又依原審與台北縣政府及台北縣新莊市
公所來往之函文內容可知被上訴人承租之土地在重劃後地號土地
之確實面積及坐落位置，均屬不明確。上訴人未能提出其主張之
承租面積為實在，且未能證明承租土地之面積及坐落位置，訴訟
標的（物）即有不明確，難為上訴人勝訴之判決，其據此請求註
銷租約登記及返還土地之權源顯不存在，遑論被上訴人早已不占
有原承租或重劃後之土地，上訴人請求被上訴人返還土地，亦欠
缺權利保護必要要件。從而上訴人依耕地三七五減租條例第十六
條及第十七條第一項第四款之規定，請求確認耕地租賃關係不存
在及命被上訴人協同辦理註銷租約登記及返還土地，均為無理由
，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
關於廢棄發回部分（即原判決關於駁回上訴人就附表二序號一、
二土地之上訴及追加之訴部分）：
按第二審上訴狀，依民事訴訟法第四百三十八條（即現行第四百
四十一條）第一項第三款之規定，固應表明第一審判決應如何廢
棄或變更之聲明，惟此項聲明未明白記載者，如依其對於第一審
判決不服之本旨，及其在第一審所為應受判決事項之聲明，已可
認其上訴聲明之內容如何，自不得以其記載稍欠明確，即謂其上
訴之程式有欠缺（本院三十年抗字第四一七號判例參照）。次按
民事訴訟採處分權主義，原告應於起訴時，依民事訴訟法第二百
四十四條第一項第二款、第三款之規定，表明並特定其作為訴訟
上請求之訴訟標的與原因事實及應受判決事項之聲明，以利本案
訴訟進行時，能明確法院審理範圍與判決對象及當事人之攻擊防
禦目標，並得依同法第二百五十五條規定處理原告為訴之變更或
追加他訴，及於判決確定後，依同法第四百條判斷既判力之客觀
範圍。在確認之訴，應表明求為確認某法律關係或其基礎事實之
Page 3 of 7
全部或一部存在或不存在。復按民事訴訟法第四百四十一條第一
項第三款規定，提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服
之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。然其聲明之範圍，至第二
審言詞辯論終結時為止，得擴張或變更之。又應受判決事項之聲
明，依民事訴訟法第二百十九條之規定，專以言詞辯論筆錄證之
。本件上訴人所為訴之聲明，固自起訴後至原審辯論終結前，經
多次變更，惟依其於原審最後言詞辯論期日之聲明為：確認兩造
間莊租登字第一一○號租約如上訴人九十八年十二月二十三日言
詞辯論意旨狀附表戊所示重劃後地號及承租面積土地上之耕地三
七五租賃關係不存在（見原審卷(三)八四頁、卷(二)二一六及二三○
頁），足見上訴人之上訴聲明已可得確定，難謂其上訴之程式有
所欠缺。縱上訴人所主張之被上訴人原承租土地於重劃後，因重
劃前後地籍圖坵形不同，無法以重劃前土地逕套繪於重劃後之地
籍圖，致原承租之土地於重劃後分配之面積及位置未能確定，惟
原審既認此得經兩造與另一承租人李明宗等協議確認各自承租之
土地坐落位置，顯見法院並非不得調查上訴人及相關承租人後，
予以確定各該承租面積及坐落位置，據此確定法院審理範圍與判
決對象及當事人之攻擊防禦目標，以作為重劃後分配土地位置及
面積之參考，而非全然無從判斷。依上說明，原審以上訴人就訴
訟標的之聲明不明確，否准上訴人關於附表二序號一、二耕地三
七五租賃關係不存在部分之請求，並據此認定上訴人請求註銷租
約登記及返還土地之權源，亦不存在，而為上訴人敗訴之判決，
適用法律自有可議。上訴論旨，指摘原判決此部分不當，聲明廢
棄，非無理由。
關於駁回其他上訴部分（即原判決關於駁回上訴人就附表二序號
三、四土地之上訴及追加之訴部分）：
按原告前就租賃法律關係提起消極確認之訴受敗訴判決且告確定
，則其嗣後再請求確認就同租賃法律關係不存在，雖所持理由與
前容有不同，然此項理由，於前案得提出而未提出者，即仍應受
前案既判力之拘束，不容更為起訴。關於附表二序號四所示三一
五之一地號土地部分，上訴人前以被上訴人積欠地租達二年以上
，廢耕多年，非因不可抗力繼續一年以上不為耕作，且於該地搭
建房屋，本於耕地三七五減租條例第十六條及第十七條第一項第
二、三、四款，求為確認兩造就該土地之租賃關係不存在，並請
求返還該地，經本院八十九年度台上字第一七五二號判決認該土
地早於五十六年十二月十日即變更地目登記為「建」，兩造就上
開非農地之建地訂立租約，即承租他人非供耕作之土地，自無耕
地三七五減租條例適用，駁回上訴人之請求。本件上訴人則主張
三一五之一地號土地因耕地三七五租約全部或一部違反耕地三七
Page 4 of 7
五減租條例第十六條之規定，租約無效，請求返還該地，乃係就
前案同一事實，基於相同訴訟標的，以前案得提出而未提出之理
由起訴，依上說明，仍應受前案既判力之拘束。至關於附表二序
號三所示三一六之一地號土地部分，上訴人係就原法院八十九年
度上更（四）字第三一六號判決既判力所及之同一事實，本於相
同訴訟標的，為相同之聲明。從而原審依民事訴訟法第四百條第
一項及第二百四十九條第一項第七款之規定，認上訴人就此部分
再提起確認耕地三七五租賃關係不存在之訴，為不合法，應予駁
回，並認上訴人請求註銷租約登記及返還土地之權源，亦乏依據
，爰維持第一審所為此部分上訴人敗訴之判決，駁回其上訴及追
加之訴，經核於法並無違背。上訴論旨，指摘原判決此部分違背
法令，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件上訴一部為有理由，一部為無理由。依民事訴訟
法第四百七十七條第一項、第四百七十八條第二項、第四百八十
一條、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    七    月   三十   日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  陳  淑  敏
                               法官  阮  富  枝
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    八    月    九    日
                                                     K
附表一：
┌──┬────────┬────────────────┬────┬────┐
│序號│莊租登字第110號 │      重劃或重測前地號          │謄本面積│承租面積│
│    │（地號或編號）  │                                │（公頃）│（公頃）│
├──┼────────┼────────────────┼────┼────┤
│    │                │新莊市○○段頭前小段第306地號   │0.3755  │0.2926  │
│    │   租約編號     ├────────────────┼────┼────┤
│ 1  │    306-1       │新莊市○○段頭前小段第306-9地號 │0.0378  │0.0378  │
│    │                ├────────────────┼────┼────┤
│    │                │新莊市○○段頭前小段第306-10地號│0.1620  │0.0763  │
├──┼────────┼────────────────┼────┼────┤
│    │                │新莊市○○段頭前小段第306-4地號 │0.0128  │0.0101  │
│    │                ├────────────────┼────┼────┤
Page 5 of 7
│    │   租約編號     │新莊市○○段頭前小段第306-5地號 │0.0976  │0.0537  │
│ 2  │    306-3       ├────────────────┼────┼────┤
│    │                │新莊市○○段頭前小段第306-6地號 │0.2655  │0.0893  │
│    │                ├────────────────┼────┼────┤
│    │                │新莊市○○段頭前小段第306-14地號│0.0582  │0.0455  │
├──┼────────┼────────────────┼────┼────┤
│ 3  │   租約地號     │新莊市○○段頭前小段第316-1地號 │0.069838│0.06938 │
│    │    316-1       │                                │        │        │
├──┼────────┼────────────────┼────┼────┤
│ 4  │   租約地號     │新莊市○○段頭前小段第315-1地號 │0.034767│0.0214  │
│    │    315-1       │                                │        │        │
└──┴────────┴────────────────┴────┴────┘
附表二：
┌──┬────────┬────────────────┬─────┬─────
┐
│序號│莊租登字第110號 │      重劃或重測後地號          │ 謄本面積 │ 承租面積
│
│    │（地號或編號）  │                                │(平方公尺)│(平方公尺
)│
├──┼────────┼─┬──────────────┼─────┼─────
┤
│    │   租約編號     │重│新莊市○○段第36地號        │ 1858.7   │ 1629.43
│
│ 1  │    306-1       │劃
├──────────────┼─────┼─────┤
│    │                │後│新莊市○○段第40地號        │ 1273.63  │  635.40
│
├──┼────────┤地
├──────────────┼─────┼─────┤
│ 2  │   租約編號     │號│新莊市○○○段一小段第30地號│ 1656.15  │ 1034.62
│
│    │    306-3       │  │                            │          │
│
╞══╪════════╪═╪══════════════╪═════╪═════
╡
│ 3  │   租約地號     │重│新莊市○○段第385地號       │  698.38  │  698.38
│
│    │    316-1       │測│                            │          │
│
Page 6 of 7
├──┼────────┤後
├──────────────┼─────┼─────┤
│ 4  │   租約地號     │地│新莊市○○段第380地號       │  347.67  │  214
│
│    │    315-1       │號│                            │          │
│
└──┴────────┴─┴──────────────┴─────┴─────
┘
Page 7 of 7

              