
SUMMARY:
id:99,台上,1367 (11K)
date:990729
name:請求損害賠償等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001367&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1367
【裁判日期】990729
【裁判案由】請求損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一三六七號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　田振慶律師
　　　　　　邱瑞元律師
被 上訴 人　乙○○
　　　　　　丙○○
上列當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國九十九
年三月十六日台灣高等法院第二審判決（九十七年度上字第六六
三號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於駁回上訴人請求被上訴人乙○○給付之上訴暨該訴訟
費用部分廢棄，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
第三審訴訟費用，關於駁回其他上訴部分，由上訴人負擔。
   理  由
本件上訴人主張：被上訴人乙○○、丙○○於民國八十三年十二
月間，分別以中國運通（英）有限公司（下稱中國運通公司）之
總經理、協理名義，共同在我國刊登中國上海市之房地產廣告，
招攬國內人士購買上海市之房地產，並宣稱出租該房地產年獲利
達百分之十八以上，伊因而於八十五年十二月間，委託被上訴人
代為購置中國上海市○○區○○路一九九九巷二號「上海皇朝新
城耀輝閣」二十三樓Ｅ座房屋（下稱二十三Ｅ房屋），除陸續交
付共計新台幣（下同）四百七十八萬三千六百二十九元予被上訴
人外，並與被上訴人乙○○簽訂房屋轉讓買賣契約書，是兩造間
有委任或買賣契約關係存在。惟因被上訴人未將伊所支付之款項
全數交付予營造廠商，致伊無法取得二十三Ｅ房屋之所有權，經
伊多次催促，被上訴人乙○○始出具承諾書，佯稱願以其所有位
於中國上海市○○路二○○五弄一號「黃興廣場」二十三樓Ｄ座
房屋（下稱二十三Ｄ房屋）更換予伊，並交付偽造之「上海市房
地產權證」予伊，以為搪塞。嗣經伊委請友人至中國上海市楊浦
區房地產登記處調取登記謄本，始發現該二十三Ｄ房屋係登記在
訴外人大聯誠（上海）房地產開發有限公司（下稱大聯誠公司）
名下，從未登記為被上訴人乙○○所有。被上訴人迄今仍無法將
二十三Ｄ房屋之產權移轉登記予伊並交付該房屋，自屬給付不能
，致伊受有損害共計四百七十八萬三千六百二十九元，伊已向被
Page 1 of 6
上訴人表示解除系爭委任或買賣契約，被上訴人自應回復原狀返
還伊已付之價金。又被上訴人均為滬通國際企業有限公司（下稱
滬通公司）之股東，卻故意隱藏該公司名義不用，而以未在我國
設立登記之中國運通公司名義與伊為交易行為，藉以詐取伊之財
物，除構成共同侵權行為外，並應依公司法第十九條第二項之規
定，對伊負連帶賠償責任。又若認兩造間並無委任或買賣契約關
係存在，然被上訴人確已收受伊所支付之款項，其取得系爭購屋
款即屬無法律上之原因，亦應返還不當得利等情，爰依民法第二
百五十九條第二款、第一百八十四條第一項前段、第一百八十五
條及公司法第十九條、第二十三條之規定，併追加依不當得利之
法則，求為命被上訴人連帶給付四百七十八萬三千六百二十九元
本息之判決。
被上訴人乙○○則以：兩造間就二十三Ｅ房屋並無買賣或委任契
約關係存在；上訴人係透過上海新建置業有限公司（下稱新建公
司）之代銷公司即中國運通公司及住商不動產（港）實業有限公
司（下稱住商公司），向新建公司購買二十三Ｅ房屋，中國運通
公司僅收到上訴人所支付之前二筆款項合計四百五十七萬五千元
，並已如數轉交新建公司，新建公司因而就二十三Ｅ房屋辦理交
屋，並支付二年租金共計一百六十萬元予上訴人，並無詐欺情事
。雖因新建公司週轉困難，致上訴人未能順利取得二十三Ｅ房屋
之產權證，但與伊無關；惟因二十三Ｅ房屋發生上開買賣爭議，
住商公司基於賣方之代理商身分，介入協助處理，因而始出具承
諾書，以「上訴人移轉二十三Ｅ房屋權利並簽署租金債權轉讓協
議」為條件，承諾將二十三Ｄ房屋讓與上訴人，惟因上訴人遲未
同意該承諾書之內容，該承諾書早已失效。又二十三Ｄ房屋確為
伊所有，伊已在中國起訴請求大聯誠公司為伊辦理二十三Ｄ房屋
之產權證，伊並未交付偽造之二十三Ｄ房屋產權證予上訴人；又
上訴人依侵權行為之法則，請求損害賠償，亦已罹於二年之消滅
時效等語；而被上訴人丙○○亦以：伊原為被上訴人乙○○之配
偶，並因此擔任中國運通公司之協理，但並未掌管該公司業務，
亦未代表該公司與上訴人訂約或收取款項等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴及追加之訴
，無非以：查中國運通公司及住商公司係被上訴人乙○○分別在
英屬維京群島、香港獨資設立之外國公司，且均未經我國認許，
為兩造所不爭執。依上訴人提出之房屋轉讓買賣契約之名稱、第
一、三、四條之內容，被上訴人乙○○僅負有使上訴人取得購買
二十三Ｅ房屋及包租之權利，並促成上訴人與出賣人新建公司就
該房屋簽訂買賣契約及租賃契約之義務而已，既非受託購買二十
三Ｅ房屋，亦非該二十三Ｅ房屋之出賣人。上訴人嗣確與新建公
Page 2 of 6
司簽訂出售合同、租賃契約書，並因此輾轉取得七期租金，有該
合同、租賃契約及支票影本附卷可稽。另上訴人繳付二十三Ｅ房
屋之購屋價款，曾取得載明賣方為新建公司、收款人為中國運通
公司乙○○，下方並記載住商公司之收據，其未曾異議。足見被
上訴人乙○○抗辯上訴人係透過代銷公司中國運通公司、住商公
司，而向新建公司購買二十三Ｅ房屋之事實，應屬可取。上訴人
執上開房屋轉讓買賣契約，主張其與被上訴人乙○○間有委任或
買賣契約關係存在云云，殊不足取。上訴人另提出其於八十八年
一月八日簽署、經台灣新竹地方法院公證處認證之委託書，其上
所載委託事項，亦僅限於在上訴人與新建公司間就二十三Ｅ房屋
出售合同之簽訂及履約過程中，代上訴人簽署出售合同、辦理過
戶登記、領取產權證書及收取轉交租金等事項。上訴人因新建公
司未履行出賣人義務，致未能取得二十三Ｅ房屋之所有權，尚難
遽認係被上訴人乙○○違反上開委託事項。是上訴人主張伊未取
得二十三Ｅ房屋之所有權，應屬被上訴人乙○○就上開委託書之
給付不能云云，亦不足取。嗣因新建公司始終未將二十三Ｅ房屋
登記為上訴人所有，被上訴人乙○○因而代表住商公司出具承諾
書，內載：「茲因……新建公司法人變更，債權債務交接等問題
，致使該戶產權及包租金（一期）問題懸而未決，經雙方友好協
商，中國運通公司向關先生承諾將於（西元）一九九九年七月十
五日前完成向新建公司申領出售合約手續，否則願意按如下方式
處理：1.我公司即日起將乙○○個人名下所有上海市黃興廣場Ｄ
23單位權充作為擔保品，若我司無法及時為關先生完成上述Ｅ23
單位產權登記，則即刻將黃興廣場Ｄ23單位轉名予甲○○先生。
2.惟日後我公司將繼續辦理Ｅ23單位產權登記於關先生名下；並
於完成之同時，再由關先生將黃興廣場Ｄ23單位轉名回乙○○先
生……」等語，此係基於協助解決紛爭之立場所為，尚不得執此
遽認被上訴人乙○○即為二十三Ｅ房屋之出賣人。則上訴人以給
付不能為由，向被上訴人乙○○表示解除買賣或委任契約，並進
而本於民法第二百五十九條第二款之規定，請求返還已付價金，
已屬無據。次查被上訴人乙○○嗣依上開承諾書，雖負有為上訴
人辦妥二十三Ｅ房屋產權登記，或將二十三Ｄ房屋移轉予上訴人
之義務，乃其並未依限履行上開承諾，且二十三Ｄ房屋現仍登記
為訴外人大聯誠公司所有，而構成給付不能。惟就該承諾書而言
，如經上訴人以給付不能為由，解除該承諾書之契約，即回復未
簽立承諾書前之原狀，而被上訴人乙○○於簽立上開承諾書之前
，就二十三Ｅ、二十三Ｄ房屋原均不負給付義務，是上訴人本於
民法第二百五十九條第二款之規定，請求被上訴人返還其已付價
金四百七十八萬三千六百二十九元，亦屬無據。復查中國運通公
Page 3 of 6
司為被上訴人乙○○在英屬維京群島設立之公司，業據其提出該
公司登記執照及公司延續證明為證。雖被上訴人乙○○以該公司
名義，在我國代銷新建公司之房地產，違反公司法第十九條第一
項之規定，惟此僅生其應依同條第二項之規定，自負民事責任之
法律效果，究難執此逕認擔任該公司總經理及協理之被上訴人，
係共同不法侵害他人之權利。而上訴人所繳付之買賣價款，被上
訴人乙○○均已轉交，有付款收據、出售合同及租賃契約附卷可
稽，至於中國運通公司於八十八年五月七日致上訴人之函件，僅
係表示中國運通公司與新建公司間尚有款項仍待結算而已。被上
訴人乙○○出具上開承諾書之前，上訴人即已因新建公司未履行
出賣人義務，而受有二十三Ｅ房屋價款之損害。被上訴人乙○○
嗣後出具承諾書而未履行，甚至交付偽造之產權證，雖構成債務
不履行，或有欺罔情事，惟並無侵害上訴人權利之可言。是上訴
人執此主張被上訴人乙○○不法侵害伊之權利云云，亦不足取。
末查被上訴人乙○○係本於二十三Ｅ房屋代銷公司即中國運通公
司負責人之地位，代為收受上訴人所交付之購屋價款，事後並已
將該價款轉交予二十三Ｅ房屋之出賣人即新建公司，是被上訴人
乙○○收受上開款項即具有法律上之原因，且亦未受有不當利益
。而上訴人於購買二十三Ｅ房屋過程中，皆係與被上訴人乙○○
接洽、聯絡，未曾與被上訴人丙○○接觸，亦未交付價金予丙○
○等情，業據上訴人及其妻何邦聲在台灣台北地方法院九十六年
度自字第三二號背信等案件審理中分別證述明確。足見被上訴人
丙○○從未介入上訴人購買二十三Ｅ房屋之事務。自難認上訴人
與被上訴人丙○○間有何委任或買賣契約關係存在。或得認被上
訴人丙○○有與乙○○共同侵權行為，或不當得利之情形。從而
上訴人依據民法第二百五十九條第二款、第一百八十四條第一項
前段、第一百八十五條及公司法第十九條、第二十三條之規定，
依據不當得利之法則，請求被上訴人連帶給付四百七十八萬三千
六百二十九元本息為無理由，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
一、判決廢棄部分（即關於駁回上訴人依民法第二百五十九條第
   二款、第一百八十四條第一項前段及公司法第十九條、第二
   十三條之規定，請求被上訴人乙○○給付之上訴部分）：
按未經許可之大陸地區法人、團體或其他機構，以其名義在台灣
地區與他人為法律行為者，其行為人就該法律行為，應與該大陸
地區法人、團體或其他機構，負連帶責任。又外國公司非經認許
，並辦理分公司登記者，不得在中華民國境內營業。台灣地區與
大陸地區人民關係條例第七十一條、公司法第三百七十一條第二
項分別定有明文。而公司法第十九條規定未經設立登記（在外國
公司應為認許並設立分公司），不得以公司名義經營業務或為法
Page 4 of 6
律行為之規定及其罰則，於外國公司準用之，復為同法第三百七
十七條所明定。若以未經認許之外國公司名稱而與第三人為法律
行為，則應由行為人自負民事責任，即認行為人為該項行為之主
體。查被上訴人乙○○係以未經認許之外國公司即中國運通公司
、住商公司為代銷公司之名義，代銷上海新建公司之系爭二十三
Ｅ房屋，為原審認定之事實，而上海新建公司又係未經我國許可
之大陸地區法人，揆諸上揭說明，是否應由行為人即被上訴人乙
○○自負其責，即有斟酌之餘地。乃原審未遑推闡明晰，逕認被
上訴人乙○○僅負有使上訴人取得購買二十三Ｅ房屋及包租之權
利，並促成上訴人與出賣人新建公司就該房屋簽訂買賣契約及租
賃契約之義務而已，既非受託購買二十三Ｅ房屋，亦非該二十三
Ｅ房屋之出賣人，進而認被上訴人乙○○於簽立上開承諾書之前
，就二十三Ｅ、二十三Ｄ房屋原均不負給付義務，上訴人不能依
民法第二百五十九條第二款之規定，請求返還已付價金，不免速
斷。倘被上訴人乙○○依公司法第十九條第二項之規定，應自負
其責，因而依承諾書之約定，交付偽造之產權證，甚至有欺罔情
事，上訴人是否不能依侵權行為損害賠償之規定，請求被上訴人
乙○○賠償，亦待研求。上訴論旨，執以指摘原判決關此部分為
不當，求予廢棄，非無理由。
二、駁回上訴部分（即關於上訴人依不當得利追加請求被上訴人
   乙○○給付及請求被上訴人丙○○給付部分）：
原審以被上訴人丙○○從未介入上訴人購買系爭房屋之事務，認
上訴人與被上訴人丙○○間無何委任或買賣契約關係存在。或得
認被上訴人丙○○有與乙○○共同侵權行為，或不當得利之情形
，認上訴人請求被上訴人丙○○給付部分，為無理由，暨認被上
訴人乙○○並無不當得利，上訴人依不當得利規定請求乙○○給
付部分，為無理由，經核並無違背法令情事。上訴意旨，就原審
取捨證據及認定事實之職權行使，指摘此部分原判決不當，求予
廢棄，為無理由。
據上論結，本件上訴一部為有理由、一部為無理由。依民事訴訟
法第四百七十七條第一項、第四百七十八條第二項、第四百八十
一條、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    七    月  二十九  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  劉  福  聲
                               法官  鄭  玉  山
                               法官  黃  義  豐
                               法官  劉  靜  嫻
                               法官  袁  靜  文
Page 5 of 6
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    八    月    十    日
                                                     K
Page 6 of 6

              