
SUMMARY:
id:99,台上,1369 (6K)
date:990729
name:返還代收租金
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001369&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1369
【裁判日期】990729
【裁判案由】返還代收租金
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一三六九號
上　訴　人　乙○○
訴訟代理人　王聖舜律師
被 上訴 人　甲○○
訴訟代理人　高奕驤律師
　　　　　　林小燕律師
上列當事人間請求返還代收租金事件，上訴人對於中華民國九十
九年三月二十四日台灣高等法院第二審判決（九十七年度上字第
七一一號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於命上訴人給付及該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等
法院。
   理  由
本件被上訴人主張：伊與家族成員曾於民國七十一年間訂立協議
書，約定伊就祖遺坐落台北縣三峽鎮○○段二四九之一、二四九
之二三地號等土地（下稱系爭土地）有使用收益權限。伊即自八
十八年十一月起委託上訴人出租管理，約定按月給付報酬新台幣
（下同）二萬元，上訴人應將所收取之租金存入伊設於三峽鎮農
會信用部之帳戶內（下稱系爭帳戶）。但自九十五年起，上訴人
除擅將租約出租人名義改為「全體代表人乙○○」外，並將全年
度租金三百七十三萬二千元及水電費總收益一百零四萬五千七百
三十六元侵占入己。為此，以訴狀繕本之送達為終止委任契約之
意思表示，依民法第五百四十一條第一項、第一百八十四條第一
項、第一百七十九條規定，求為命上訴人給付一百五十一萬二千
五百七十九元及自九十六年四月十三日（訴狀繕本送達翌日）起
加付法定遲延利息之判決（被上訴人請求超過前述金額本息部分
，業經原審判決駁回其上訴及追加之訴確定）。
上訴人則以：董旺家族計有三房，被上訴人與伊分別為大房、三
房子孫，被上訴人就系爭土地並無單獨使用收益之權限。實係因
伊與被上訴人及訴外人董照（二房）於八十年間各出資十萬元，
共同為系爭土地之整地工程，而另訂協議約定日後共享土地運用
利益，扣除委任報酬等成本支出後，每年三房均按相同比例各三
分之一分配紅利。伊係以每月二萬元報酬之代價受家族全體委託
管理系爭土地，非受被上訴人個人委託；被上訴人卻擅將公款帳
戶內八百萬元轉匯入其私人帳戶，伊與二房等人為保障自己權益
Page 1 of 3
，始將九十五年度之租金另行存入伊私人帳戶，俾日後提出作分
配，非據為己有，並無不當得利或侵權行為可言等語，資為抗辯
。
原審廢棄第一審所為關於駁回被上訴人請求一百五十一萬二千五
百七十九元本息部分之判決，改判上訴人應如數給付。係以：兩
造係訴外人董旺之後代，被上訴人承接大房，董照承接二房，上
訴人之祖父董定水為三房。七十一年間，被上訴人與董照、董定
水簽訂協議書，約定系爭土地等由被上訴人使用收益，但處分土
地所得價款應平均分配。嗣上訴人自八十八年至九十五年均負責
系爭土地之出租、管理事宜，每月報酬為二萬元，除九十五年度
所收租金及水電費總收益分別為三百七十三萬二千元、一百零四
萬五千七百三十六元，合計四百七十七萬七千七百三十六元，係
存入上訴人之帳戶外，其他年度之租金收益均入被上訴人之系爭
帳戶等情，為兩造所不爭執，並有該協議書可稽，堪認為真實。
上訴人抗辯：嗣後三房已另行合意共同開發出租系爭土地，所得
收益由三房平均共享等語，依證人董義松、董得和、董耀文等人
之證述，及系爭帳戶交易明細、系爭帳戶匯款整理表所載暨系爭
土地於八十二年至九十四年間之租賃契約均記載出租人為「全體
代表人甲○○」，而非「甲○○」，固見系爭土地於董定水過世
後，被上訴人與二房、三房確有另行合意各出資十萬元，共同開
發系爭土地出租營利，平均分配租賃收益，而成立新協議、非由
被上訴人單獨使用收益。且上訴人自八十八年至九十五年間負責
系爭土地之出租、管理，係受三房之共同委任，亦非由被上訴人
單獨委任。被上訴人不得再依七十一年間之協議書主張其有單獨
使用之權利。其所稱系爭土地之管理人向由伊單獨指定，證人即
被上訴人之子董盛洋、外甥林正文所為附和之詞，均無可取。被
上訴人認為上訴人係受其一人單獨委任，以本件訴狀繕本送達為
終止委任契約之意思表示，於法更有未合。惟上訴人既受三房之
共同委任出租管理系爭土地，而該土地九十五年所收租金有三百
七十三萬二千元、水電總收益一百零四萬五千七百三十六元，上
訴人之每月報酬為二萬元，均為兩造所不爭之事實，則系爭土地
九十五年出租收益於扣除上訴人應領報酬後之盈餘為四百五十三
萬七千七百三十六元，依上訴人自認三房之分配比例各三分之一
計算結果，被上訴人應可獲分配一百五十一萬二千五百七十九元
。從而，被上訴人依民法第五百四十一條第一項規定，請求上訴
人給付一百五十一萬二千五百七十九元之本息，即有理由，應予
准許等詞，為其判斷之基礎。
按民事訴訟採不干涉主義，凡當事人所未聲明之利益，不得歸之
於當事人，所未提出之事實及證據，亦不得斟酌之，此觀民事訴
Page 2 of 3
訟法第三百八十八條之規定自明（本院四十七年台上字第四三○
號判例參照）。本件被上訴人於事實審主張其對於系爭土地有單
獨使用收益及單獨決定管理人之權，上訴人係受其個人之委託管
理系爭土地，與其他共有人無涉等情（原審卷第二宗一三○頁反
面、一六○頁反面、一審卷三三八頁），似未為上訴人係受三房
全體共有人共同委任之主張；且上訴人似亦未以其九十五年所應
得之報酬，與其應給付被上訴人之租金收益為抵銷之抗辯。乃原
審竟認，董家三房於董定水死亡後，合意各出資十萬元共同開發
系爭土地以出租營利，而另行成立新協議，被上訴人不得再依七
十一年間之協議書主張系爭土地由其單獨使用，上訴人自八十八
年至九十五年負責系爭土地之出租、管理，均係受三房之共同委
任，非由被上訴人單獨委任。並就系爭土地九十五年出租收益扣
除（抵銷）上訴人應領報酬後之盈餘，依三房之分配比例各三分
之一計算，而為上訴人敗訴之判決，依上說明，顯係就當事人所
未聲明之利益，歸之於當事人，已難認為適法。況上訴人苟係受
三房之共同委任，被上訴人一人終止委任契約為不合法，則共同
委任人間就該委任關係所生權利（例如所收金錢）之行使究作何
約定？能否逕由被上訴人一人依民法第五百四十一條第一項規定
，請求上訴人為給付？亦待釐清。又原判決僅謂系爭土地之租金
收益於扣除上訴人之報酬後，應由三房予以分配，但就水電收益
部分，若非屬於租金收益之部分，何以應併由三房依比例分配？
原判決未說明其依據，遽為不利於上訴人之認定，即嫌速斷，有
判決不備理由之違法。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，
非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    七    月  二十九  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  李  慧  兒
                               法官  王  仁  貴
                               法官  張  宗  權
                               法官  葉  勝  利
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    八    月    十    日
                                                     v
Page 3 of 3

              