
SUMMARY:
id:99,台抗,593 (4K)
date:990729
name:請求精神慰撫金等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000593&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,593
【裁判日期】990729
【裁判案由】請求精神慰撫金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第五九三號
再 抗告 人　乙○○
訴訟代理人　曾耀聰律師
上列再抗告人因與相對人甲○○間請求精神慰撫金等事件，對於
中華民國九十九年五月十七日台灣高等法院台中分院裁定（九十
九年度家上字第一七號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
   理  由
按對於抗告法院以抗告有理由而廢棄或變更原裁定之裁定，或以
抗告無理由而駁回抗告之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有
錯誤為理由，民事訴訟法第四百八十六條第四項規定甚明。所謂
適用法規顯有錯誤，係指原法院就其取捨證據所確定之事實適用
法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。復依同法
第四百九十五條之一第二項準用同法第四百六十九條之一規定，
以同法第四百六十九條各款以外之事由再為抗告，須經第三審法
院之許可，而該許可，以從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性者為限，否則其再為抗告
自非合法。查本件相對人訴請離婚，併請求再抗告人給付精神慰
撫金，將兩造所生子女蔡子揚、蔡子晴之權利義務之行使及負擔
由其任之，再抗告人應給付未成年子女扶養費。第一審判准兩造
離婚，駁回相對人其餘請求。相對人就被駁回之精神慰撫金及子
女監護權部分不服，提起上訴。原法院以：相對人上訴聲明中關
於子女監護權部分，屬民事訴訟法第五百七十二條第三項規定之
附帶請求，依民事訴訟法第五百七十二條之一第一項、第五百八
十二條之一第三項規定，應適用關於抗告程序之規定。又依民事
訴訟法第五百八十二條之一第三項之規定適用抗告程序者，其前
提須指當事人或利害關係人僅就附帶請求部分聲明不服後始適用
抗告程序，並非溯及自原判決後之上訴期間即適用抗告程序。則
當事人於二十日之不變期間內僅就附帶請求之裁判聲明不服者，
縱已逾送達後十日，其適用抗告程序之聲明不服，仍屬合法。查
關於子女監護權部分，依法院囑託彰化縣政府轉託龍眼林基金會
辦理、親愛社會工作師事務所就未成年子女權利義務之行使或負
擔狀態歸屬進行訪視調查所作訪談內容，兩造均適合為兩造所生
Page 1 of 3
未成年子女之監護人，兩造之親友支援、經濟能力及居家環境等
，均屬相當。然再抗告人無暇同時兼顧蔡子揚、蔡子晴二人，必
須將其中蔡子晴託由其母照顧，而再抗告人母親與蔡子晴究屬隔
代，親暱性自難與相對人與蔡子晴間係屬母女親情關係相比較，
斟酌兩造所生之未成年子女蔡子揚、蔡子晴均正值成長及習性養
成之重要階段，需父母親付出關照，依據民法第一千零五十五條
之一各款所示，依兩造所生子女最佳利益，認兩造所生之未成年
子女蔡子揚之權利義務之行使或負擔，由再抗告人任之；蔡子晴
之權利義務之行使或負擔，由相對人任之，最為適宜。另為免未
成年子女蔡子揚、蔡子晴分別由兩造保護教養，而產生親子疏離
，及兼顧未成年子女蔡子揚、蔡子晴為龍鳳胎，自幼共同生活及
其人格之正常發展，並滿足親子孺慕之情，認兩造應依如原裁定
附表所示方式及時間，協助對造與未成年子女蔡子揚、蔡子晴會
面交往，並分別協同未成年子女蔡子揚、蔡子晴在場，以促進未
成年子女蔡子揚、蔡子晴彼此間之兄妹感情等詞。因而就相對人
請求蔡子晴之監護權部分，予以廢棄，改由相對人任之及改定會
面探視方法，駁回相對人其餘抗告。再抗告人就原法院對於子女
監護權部分所為不利於再抗告人之裁定，提起再抗告，雖主張：
當事人僅就附帶請求部分聲明不服者，依民事訴訟法第五百八十
二條之一第三項規定，應適用抗告程序之規定。相對人於原審未
對離婚部分提起上訴，則關於子女監護權部分，仍應適用抗告程
序。然相對人於民國九十九年一月八日收受第一審判決，於同年
一月二十二日聲明上訴，其抗告顯已逾十日期間，原審應駁回其
抗告，始為合法等詞，惟此核與適用法規是否顯有錯誤無涉，且
無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事。依前揭說明，自
不應許可，其再抗告難謂合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項前段、第
九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    七    月  二十九  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  劉  福  聲
                               法官  鄭  玉  山
                               法官  黃  義  豐
                               法官  劉  靜  嫻
                               法官  袁  靜  文
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    八    月    十    日
Page 2 of 3
                                                     V
Page 3 of 3

              