
SUMMARY:
id:99,台上,1362 (3K)
date:990729
name:請求確認股東會決議不成立等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001362&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1362
【裁判日期】990729
【裁判案由】請求確認股東會決議不成立等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一三六二號
上　訴　人　太平洋建設股份有限公司
法定代理人　甲○○
訴訟代理人　孔繁琦律師
　　　　　　鄭富方律師
被 上訴 人　太平洋流通投資股份有限公司
法定代理人　乙○○
上列當事人間請求確認股東會決議不成立等事件，上訴人對於中
華民國九十八年六月十六日台灣高等法院第二審判決（九十八年
度上字第一四九號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法
律上利益者，不得提起之，民事訴訟法第二百四十七條第一項前
段定有明文。所謂有即受確認判決之法律上利益，係指因法律關
係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此
項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言。因此，就他人間
之法律關係，須自己有具體的、個人的法律上之利益，始得提起
確認其法律關係成立或不成立之訴。次按股份有限公司之資本分
成股份，股份分屬出資股東，各股東僅得依其股份對公司主張股
東權；股份有限公司亦為獨立之法人，與他股份有限公司相互間
得獨立存在而有控制與從屬關係，固為公司法第三百六十九條之
一所明定。但各股份有限公司之股東雖得依其股份對公司主張股
東權，卻不得本於其股東權對其公司之控制公司或從屬公司，行
使股東權。易言之，公司之股東對其公司之控制公司或從屬公司
，不能謂其股東權益因公司之控制公司或從屬公司股東會決議受
損，其並無自己具體的、個人的法律上之利益，即無提起確認之
訴之法律上利益，亦無從直接請求公司之控制公司或從屬公司為
一定行為之權利。本件原審以：本件上訴人主張其原為被上訴人
股東，惟於民國九十一年三月二十八日將所持有被上訴人之股權
分別出售予訴外人章民強及太平洋崇光百貨股份有限公司（下稱
太百公司），故上訴人於九十一年九月二十一日被上訴人系爭股
東會召開之日已非被上訴人股東，但仍為太百公司股東等情，已
Page 1 of 2
經上訴人狀述明確。茲上訴人以太百公司為被上訴人公司從屬公
司與太百公司受被上訴人公司控制，太百公司不可能提起確認系
爭股東會不成立或無效之訴，主張其具有受確認判決之法律上利
益，得提起本件確認訴訟。惟系爭股東會召開及決議之時，上訴
人既非被上訴人公司之股東，而被上訴人公司之股東會決議，僅
對該公司之股東之股東權益有直接利害關係，上訴人雖為被上訴
人公司股東太百公司之股東，卻不能認其在私法上之地位因被上
訴人系爭股東會決議而有受侵害之危險。太百公司縱因系爭股東
會決議增資而有受侵害，亦屬太百公司是否行使其股東權主張其
權益，上訴人與被上訴人系爭股東會決議並無法律上直接之利害
關係，二者仍屬有間。是以上訴人先位聲明請求確認系爭股東會
決議不成立並命被上訴人於九十一年十月十一日向經濟部商業司
所為增資發行新股及修改章程等變更登記應予塗銷，備位聲明請
求確認系爭股東會決議無效並命被上訴人於九十一年十月十一日
向經濟部商業司所為增資發行新股及修改章程等變更登記應予塗
銷，均顯無理由。因而不經言詞辯論，維持第一審所為上訴人敗
訴之判決，駁回上訴人之上訴。揆諸首揭說明，於法並無違誤。
上訴論旨，猶執前詞，指摘原判決為不當，非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    七    月  二十九  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  劉  福  聲
                               法官  鄭  玉  山
                               法官  黃  義  豐
                               法官  劉  靜  嫻
                               法官  袁  靜  文
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    八    月    十    日
                                                     V
Page 2 of 2

              