
SUMMARY:
id:99,台上,1366 (9K)
date:990729
name:請求確認抵押權不存在
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001366&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1366
【裁判日期】990729
【裁判案由】請求確認抵押權不存在
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一三六六號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　張振興律師
被 上訴 人　乙○○
訴訟代理人　羅水明律師
上列當事人間請求確認抵押權不存在事件，上訴人對於中華民國
九十八年九月八日台灣高等法院第二審判決（九十八年度上字第
七二號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件上訴人主張：伊與訴外人周錦雄（已歿）為翁婿關係，周錦
雄為順利向被上訴人借得款項週轉，竟未經伊同意，擅自取走伊
之印鑑章、土地權狀及身分證等物，再於民國九十六年十月十五
日冒用伊名義，將伊所有坐落台北縣新店市○○段三二○地號土
地（持分三十分之一）及其上門牌號碼台北縣新店市○○路○段
一七一巷十六號之房屋（下稱系爭房地）設定新台幣（下同）二
百七十萬元最高限額抵押權予被上訴人，而向被上訴人借款一百
八十萬元，嗣該筆借款屆期未為清償，被上訴人遂持他項權利證
明書、抵押權設定契約書、借款合約書、周錦雄親簽之本票影本
，聲請拍賣伊所有系爭房地，經裁定獲准。然伊既未與被上訴人
達成設定系爭最高限額抵押權之合意，更不曾於上揭文件簽名，
周錦雄無權代理伊設定系爭最高限額抵押權之行為，在未得伊事
後承認之情形下，不生效力。又周錦雄於同時另提供其所有坐落
台北縣新店市○○路二十一巷五弄三號二樓之房地設定抵押權，
嗣於九十六年十一月二十三日將該抵押權設定予以塗銷，依民法
第八百七十五條、八百七十九條之一等規定，被上訴人免除債務
人周錦雄之擔保責任，被上訴人對伊於該免除之範圍內，抵押權
亦隨同消滅等語。爰依民法第二百四十七條第一項之規定，求為
確認被上訴人對伊所有系爭房地於九十六年十月十五日以中店登
字第一七○二○號所登記最高限額抵押權二百七十萬元之抵押權
不存在，並應予塗銷之判決。
被上訴人則以：上訴人既不否認印鑑章之真正，則其主張印章遭
人盜用云云，自應負舉證責任。周錦雄所交付用以辦理設定登記
之印鑑證明係於九十六年十月九日由台北縣新店市戶政事務所核
Page 1 of 5
發，依日期可推知係為辦理本件設定所為，顯見上訴人確有同意
提供系爭房地設定抵押權。再者周錦雄提出上訴人用印之抵押權
設定契約書、借款合約書，足使伊相信周錦雄為有權代理或表見
代理，自應負授權人之責任。且參諸周錦雄前交付伊之繳息客票
及到期還款客票計七張，其發票人皆為訴外人順得電子有限公司
（下稱順得公司），而上訴人為順得公司之負責人，上開支票亦
有部分兌現，益見上訴人知悉系爭借款及設定抵押權之事。又上
訴人於九十六年十月九日申請印鑑證明後，隨即於同年十一月二
十六日辦理第三順位抵押權設定，該時起即應知悉有系爭抵押權
之存在，何以遲至九十七年六月間方提起本訴，在在顯示上訴人
確係提供系爭不動產予周錦雄，用以擔保對伊所負之債務清償無
疑，故系爭抵押權設定實無可塗銷之事由等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：
查訴外人周錦雄前於九十六年十月十六日向被上訴人借款一百八
十萬元，同時提供上訴人所有系爭房地設定擔保權利總金額二百
七十萬元之最高限額抵押權予被上訴人，前開抵押權設定契約書
、借款合約書上所蓋用之上訴人甲○○印文均為真正，且為其印
鑑章等情，業據上訴人提出借款合約書、他項權利證明書、抵押
權設定契約書、本票等件為證，並有台北縣中和地政事務所設定
登記資料附卷可稽，復為兩造所不爭執，應堪信為真實。上開抵
押權設定契約書、借款合約、授權書上關於上訴人之印文，既為
真正，上訴人雖否認簽名之真正，仍無從推論印文遭盜蓋之事實
。參以上訴人於本件設定抵押權前之九十六年十月八日曾出具委
任書予周錦雄，由周錦雄於翌日持之代為領取印鑑證明三份，有
委任書、印鑑登記證明申請書各一份在卷可憑，核其申請時間與
本件辦理抵押權設定登記之時間即九十六年十月十五日僅相隔數
日，且領取之印鑑證明份數為三份，亦與周錦雄交付代書王儷雅
之印鑑證明文件數量相符。又台北縣新店市戶政事務所於周錦雄
於九十六年十月九日代為辦理印鑑證明之後，旋於同日通知上訴
人，有該所辦理委託申請戶籍登記通知書影本可稽。上訴人雖聲
請函調台灣台北地方法院檢察署九十七年度偵字第二七○○六號
曾乾奇重利案件、九十七年度相字第四六一號等卷宗，惟核其中
證人陳許美珍（陳秀玲母親）、劉阿珠（周錦雄母親）、劉金柱
（周錦雄大哥）、鄭玉楨（陳秀玲同事）、陳弘興（周氏夫妻鄰
居）、周錦日（周錦雄弟）之證詞及證人即代書王儷雅之證述，
均僅能證明周錦雄確有積欠債務，而無由證明上訴人之印鑑遭周
錦雄盜蓋，設定系爭抵押權予被上訴人等情。按第三人為債務人
設定抵押權時，如債權人免除保證人之保證責任者，於民法第八
百七十九條第二項保證人應分擔部分之限度內，該部分抵押權消
Page 2 of 5
滅。此觀民法第八百七十九條之一定有明文。上訴人主張周錦雄
為本件借款時曾提供其所有之台北縣新店市○○路二十一巷五弄
三號二樓之房地設定抵押權予被上訴人，嗣於九十六年十一月二
十日經被上訴人同意將此部分抵押權設定予以塗銷乙情，有台北
縣中和地政事務所函附之設定登記資料在卷為憑，且為兩造所不
爭執，固堪信為真實。然參之民法第八百七十九條之一之立法意
旨係因物上保證人代為清償債務，或因抵押權人實行抵押權致失
抵押物之所有權時，依民法第八百七十九條第一項之規定，於其
清償之限度內，承受債權人對於債務人之債權。如該債務有保證
人時，該物上保證人對之即有求償權。故於債權人免除保證人之
保證責任時，該物上保證人原得向保證人求償之權利，即因之受
影響。為示公平並期明確，爰增訂本條。是上開條文應係為衡平
保證人及物上保證人間之責任所訂立，以保障物上保證人之求償
權。惟本件係債務人周錦雄為擔保被上訴人之債權先設定多數不
動產為共同抵押，則債權人即被上訴人就何一不動產行使擔保物
權，有自由選擇之權，縱債權人塗銷共同抵押人中任一人或數人
之物上保證責任，而影響其他抵押人之權益，然此尚非法所不許
。況各個抵押人於清償債務後，仍於清償範圍內取得對債務人之
求償權，其求償權並未受影響，核與民法第八百七十九條之一係
為保障物上保證人對保證人之求償權之規定有間，自難援引上開
條文而認被上訴人之抵押權亦隨同消滅至明。從而上訴人請求確
認被上訴人對其所有坐落台北縣新店市○○段建號二四六三號，
門牌號碼台北縣新店市○○路○段一七一巷十六號房屋及台北縣
新店市○○段三二○地號面積九三○．七九平方公尺，應有部分
三十分之一之土地，於九十六年十月十五日以中店登字第一七○
二○號所登記最高限額抵押權二百七十萬元之抵押權不存在，並
應予塗銷，於法無據，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
按民事訴訟法為擴大訴訟制度解決紛爭之功能，就審判長闡明權
之行使，於八十九年二月間增訂第一百九十九條之一之規定，即
依原告之聲明及事實上之陳述，於實體法上得主張數項法律關係
，而其主張不明瞭或不完足者，審判長應曉諭其敘明或補充之，
以便當事人得利用同一訴訟程序徹底解決紛爭。故審判長於訴訟
程序中應適時行使闡明權，倘違背闡明之義務者，其訴訟程序即
有重大瑕疵。次按為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權
，而未限定各個不動產所負擔之金額者，抵押權人得就各個不動
產賣得之價金，受債權全部或一部之清償。抵押物全部或部分同
時拍賣時，拍賣之抵押物中有為債務人所有者，抵押權人應先就
該抵押物賣得之價金受償。在各抵押物分別拍賣時，經拍賣之抵
押物為債務人以外之第三人所有，而抵押權人就該抵押物賣得價
Page 3 of 5
金受償之債權額超過其分擔額時，該抵押物所有人就超過分擔額
之範圍內，得請求其餘未拍賣之其他第三人償還其供擔保抵押物
應分擔之部分，並對該第三人之抵押物，以其分擔額為限，承受
抵押權人之權利。此觀民法第八百七十五條、第八百七十五條之
一、第八百七十五條之四第一款規定自明。共同抵押權之各抵押
物原各有其內部分擔擔保債權之金額，於抵押權人選擇就一個或
部分抵押物聲請拍賣，就其賣得之價金受償之債權額，超過該抵
押物應分擔之金額時，為謀物上保證人及後次序抵押權人之公平
，乃採上揭調整主義，渠等有求償權及承受權。然於債務人為共
同抵押人時，其對其他物上保證人無求償權及承受權。是如共同
抵押權人拋棄對債務人之共同抵押權時，除將增加其他物上保證
人之負擔，並損及對債務人之求償權及承受權之期待利益。查本
件上訴人請求確認系爭最高限額抵押權不存在，並應予塗銷，除
主張系爭最高限額抵押權係主債務人周錦雄無權代理其設定，在
未得其事後承認之情形下，不生效力外，併主張周錦雄於同時另
提供自己所有坐落台北縣新店市○○路二十一巷五弄三號二樓之
房地設定抵押權，嗣於九十六年十一月二十三日被上訴人將該抵
押權設定予以塗銷，被上訴人免除債務人周錦雄之擔保責任，於
該免除之範圍內，被上訴人對其抵押權亦隨同消滅。依此事實上
之陳述，似見上訴人主張因被上訴人塗銷主債務人周錦雄房地之
共同抵押權，將使其喪失對周錦雄之求償權及承受權。其雖錯誤
引用民法第八百七十五條、第八百七十九條之一規定，然其是否
併主張同法有關共同抵押之其他規定為其請求之張本？又被上訴
人塗銷周錦雄所有房地之抵押權，將損及上訴人對周錦雄之求償
權及承受權之期待利益，是否不能認其於該限度範圍內，被上訴
人不能再對其行使系爭抵押權，而能平衡共同抵押權人之利益？
即有不明瞭或不完足。原審就此未詳為推闡明晰，以明瞭其主張
訴訟標的之範圍，徒以債權人塗銷共同抵押人中任一人或數人之
物上保證責任，而影響其他抵押人之權益，此尚非法所不許，並
各個抵押人於清償債務後，仍於清償範圍內取得對債務人之求償
權，其求償權並未受影響，核與民法第八百七十九條之一係為保
障物上保證人對保證人之求償權之規定有間，遽為其不利之論斷
，自屬可議。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由
。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    七    月  二十九  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  劉  福  聲
Page 4 of 5
                               法官  鄭  玉  山
                               法官  黃  義  豐
                               法官  劉  靜  嫻
                               法官  袁  靜  文
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    八    月    十    日
                                                     Q
Page 5 of 5

              