
SUMMARY:
id:99,台上,1400 (8K)
date:990730
name:請求損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001400&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1400
【裁判日期】990730
【裁判案由】請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一四００號
上　訴　人　天昱工業有限公司
法定代理人　乙○○○
訴訟代理人　陳 曉 祺律師
上　訴　人　怡凡得股份有限公司
法定代理人　丙○○○○○ ○○.
訴訟代理人　張 朝 棟律師
　　　　　　黃 欣 欣律師
　　　　　　陳 思 慎律師
被 上訴 人　台聯塑膠股份有限公司
法定代理人　丁 ○ ○
訴訟代理人　林 德 川律師
被 上訴 人　甲 ○ ○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十九年
三月十六日台灣高等法院第二審判決（九十六年度重上字第四七
七號），各自提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於命上訴人怡凡得股份有限公司再連帶給付及駁回其上
訴與駁回上訴人天昱工業有限公司其餘上訴暨各該訴訟費用部分
廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
原審將第一審所為上訴人天昱工業有限公司（下稱天昱公司）敗
訴部分之判決，一部予以廢棄，改判命上訴人怡凡得股份有限公
司（下稱怡凡得公司）、被上訴人甲○○再連帶給付天昱公司新
台幣（下同）五十二萬三千九百六十六元及怡凡得公司自民國九
十五年二月二十三日起、甲○○自九十五年五月十二日起，均至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；一部予以維持，駁
回天昱公司請求怡凡得公司、甲○○連帶給付五百二十萬五千一
百七十七元本息之上訴；暨維持第一審所為命怡凡得公司與甲○
○連帶給付天昱公司二百二十五萬六千二百三十四元本息部分之
判決，駁回怡凡得公司之上訴，係以：天昱公司係門牌號碼台北
縣五股鄉○○○路一一九、一一九－一號廠房之所有權人，天昱
公司於九十三年二月一日與怡凡得公司簽訂租賃契約，將一一九
號廠房出租予怡凡得公司，怡凡得公司與被上訴人台聯塑膠股份
有限公司（下稱台聯公司）合作，提供部分廠房空間，由台聯公
Page 1 of 4
司派遣員工至該廠區工作，台聯公司負責製造與包裝，怡凡得公
司在該廠區出貨等情，為兩造所不爭執之事實，台聯公司派駐一
一九號廠房之人員，自屬經怡凡得公司允許為租賃物之使用收益
之第三人。次查甲○○於九十四年三月十八日十五時三十分許，
在一一九號廠房內工作時，本應注意使用去漬油之安全，避免打
翻引燃他物，且依當時情形並無不能注意之情事，竟於使用去漬
油擦拭包裝圓盤時疏未注意，不慎打翻去漬油，導致電線走火，
又不慎將置放於電線插座旁之大桶去漬油翻倒，致火勢迅速漫延
，燒毀一一九號廠房及怡凡得公司與台聯公司之原料、成品、設
備，再延燒至一一九－一號訴外人永塑企業股份有限公司（下稱
永塑公司）之鐵皮廠房，甲○○就火災之發生顯有過失，該過失
之行為與一一九、一一九－一號廠房燒毀間有相當因果關係。甲
○○係台聯公司派駐一一九號廠房工作之人員，怡凡得公司對甲
○○有管理、監督之事實，其對甲○○之過失行為應負僱用人責
任。按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，
應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自
損害發生時起，加給利息。第一項情形，債權人得請求支付回復
原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第二百十三條規定甚明
。一一九、一一九－一號廠房係於八十年九月三日建造完成，為
鋼架造二層建築，主要用途為廠房，依財政部發布之固定資產耐
用年數表，其耐用年數為十五年，天昱公司主張一一九、一一九
－一號廠房係鋼架及磚造，其耐用年數為二十年，尚非可取。天
昱公司將上開廠房拆除重建，共計支出重建費用一千六百三十九
萬七千八百十元，依耐用年限十五年，按定率遞減法每年折舊千
分之一四二計算，天昱公司得請求之重建費用為一百七十六萬二
千二百零五元。又天昱公司原將一一九－一號廠房出租予永塑公
司，第一年每月租金二十五萬元，第二年起每月租金二十七萬三
千元，租賃期限自九十四年二月十五日起至九十七年二月十四日
止，火災發生後，天昱公司與永塑公司合意自九十四年三月十八
日起終止租約，天昱公司自受有租金之損失。天昱公司自同年月
十九日起至九十六年四月三十日廠房重建完成得出租他人時止，
其就一一九、一一九－一號廠房所受之租金損失共計六百六十九
萬二千六百元。再防火構造建築物總樓地板面積在一千五百平方
公尺以上者，應按每一千五百平方公尺，以具有一小時以上防火
時效之牆壁、防火門窗等防火設備與該處防火構造之樓地板區劃
分隔。防火設備並應具有一小時以上之阻熱性，八十二年四月十
二日修正前建築技術規則建築設計施工編第七十九條定有明文。
一一九、一一九－一號廠房有兩層且樓地板面積總和在一千五百
平方公尺以上，應受防火建築物或防火規定之限制，不得僅使用
Page 2 of 4
不燃材料建造，須使用可降低火災延燒之防火建材建造，其僅以
鋼架為建築，不符應以防火建材建造之規定。縱認一一九、一一
九－一號廠房係不受防火建築物或防火構造限制之一般工廠建築
，而僅需以不燃材料建造。然一一九、一一九－一號廠房第一層
總樓地板面積達一七七六點四七平方公尺，依九十二年八月十九
日修正前之建築技術規則建築設計施工篇第八十條「主要構造部
份使用不燃材料所建造之建築物，其構造未具備本編第七十條規
定防火構造之防火時效者，應按其總樓地板面積每一千平方公尺
以具有一小時防火時效之防火牆、防火樓板、甲種防火門窗等予
以區劃分隔」之規定，至少應設置一個具一小時防火時效之防火
牆、防火樓板、甲種防火門窗等防火區劃設施，但其並無該等設
備，顯不符上開規定。是天昱公司就損害之擴大亦有過失，應負
十分之三責任，核減後，天昱公司所得請求賠償之金額為五百九
十一萬八千三百六十四元【計算式：1,762,205+6,692,600=8,45
4,805，8,454,805×（1-30％）＝ 5,918,363.5，元以下四捨五
入】。又怡凡得公司曾給付天昱公司押租保證金七十五萬元，怡
凡得公司主張以之抵付損害賠償金額，核屬有據。再天昱公司已
受領訴外人新光產物保險股份有限公司給付之保險金二百三十八
萬八千一百六十四元，應予扣除。故天昱公司得請求怡凡得公司
、甲○○連帶賠償之金額為二百七十八萬零二百元（ 5,918,364
－2,388,164－750,000＝2,780,200 ）。從而天昱公司依民法第
一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項前段規定，先
位聲明請求怡凡得公司、甲○○連帶給付二百七十八萬零二百元
，及怡凡得公司自九十五年二月二十三日起、甲○○自九十五年
五月十二日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
，為有理由，應予准許，逾上開範圍之請求，為無理由，不應准
許。又天昱公司先位之訴為有理由，自無庸就其備位之訴為審究
等詞，為其判斷之基礎。
惟查損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金
額或免除之，法院對於賠償金額減至何程度，抑為完全免除，雖
有裁量之自由，但應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重定之。
原審既認使用不燃材料或使用防火建材建造房屋，關係火災之延
燒，則上開一一九、一一九－一號廠房究應使用不燃材料或防火
建材建造，即攸關天昱公司應否負與有過失責任及其責任之多寡
。乃原審未調查明晰，遽謂該廠房僅以鋼架為建築，顯不符應以
防火建材建造之規定，復謂縱認其無須以防火建材建造，僅需以
不燃材料建造，先後矛盾之理由，認天昱公司應負十分之三之與
有過失責任，已有可議。次查依財政部發布之固定資產耐用年數
表，磚構造之廠房其耐用年數為二十年（見原審卷第一宗三八頁
Page 3 of 4
），而證人廖宏旗於原審證稱：系爭廠房結構體不是全部鐵皮，
牆面是二Ｂ磚牆造，只有屋頂是鐵皮，其耐用年數為二十年等語
（見原審卷第三宗三○頁反面）；證人莊建造於原審九十七年度
重上字第四四二號事件審理時證稱：系爭廠房是鋼構建築，整棟
是鋼骨結構，四周圍是磚牆，中間是型鋼等語（見原審卷第二宗
二三七、二三八頁）。果爾，系爭廠房耐用年數究為二十年或十
五年，自滋疑問。原審逕認其為十五年，亦有未洽。又租賃物因
承租人失火而毀損滅失者，以承租人有重大過失為限，始對出租
人負損害賠償責任，民法第四百三十四條已有特別規定，故承租
人之受雇人之失火僅為輕過失時，出租人自不得以該受雇人侵權
行為為理由，依民法第一百八十八條第一項規定，請求承租人賠
償損害。原審並未認定甲○○對於火災之發生有重大過失，乃謂
怡凡得公司應依民法第一百八十八條第一項規定，對天昱公司負
損害賠償責任，並有未合。天昱公司、怡凡得公司上訴論旨，各
自指摘原判決於其不利部分違背法令，求予廢棄，均非無理由。
末查天昱公司提起者係何種之訴？選擇合併？客觀預備合併？主
觀預備合併？案經發回，應併注意。
據上論結，本件上訴人天昱工業有限公司、怡凡得股份有限公司
之上訴均有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百
七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    七    月   三十   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  劉  福  來
                               法官  陳  國  禎
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    八    月    十    日
                                                     Q
Page 4 of 4

              