
SUMMARY:
id:99,台上,1403 (12K)
date:990730
name:請求履行債務
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001403&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1403
【裁判日期】990730
【裁判案由】請求履行債務
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一四０三號
上　訴　人　乙○○
訴訟代理人　詹漢山律師
　　　　　　林更祐律師
上　 訴 人　甲○○　住台灣省台中市○○路309號
訴訟代理人　王傳賢律師
　　　　　　黃振源律師
上列當事人間請求履行債務事件，兩造對於中華民國九十八年八
月十一日台灣高等法院台中分院第二審更審判決（九十七年度重
上更(一)字第九號），各自提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
   理  由
本件上訴人乙○○（下稱乙○○）主張：兩造之父何天池（下稱
何天池）於民國八十七年一月二十三日以訴外人何正惠、何明珠
、何寶珠（下稱何正惠等三人）及兩造等五名子女為連帶保證人
，向台中商業銀行股份有限公司（下稱台中商銀）借款新台幣（
下同）三億元（下稱借款(一)）。同日，對造上訴人甲○○（下稱
甲○○）以伊、何正惠等三人及何天池為連帶保證人，向台中商
銀借款三億元（下稱借款(二)）；何正惠以兩造及何天池、何明珠
、何寶珠為連帶保證人，向台中商銀借款五千萬元（下稱借款(三)
）。嗣何天池於八十九年二月二十九日死亡，前開三筆借款除借
款(二)已清償四千萬元外，餘未依約償還，經台中商銀聲請拍賣何
天池名下如原判決附表一（下稱附表一）編號20至22所示土地（
下稱何天池名下土地），所得價金一億一千零二十八萬三千九百
八十九元（已扣除土地增值稅及執行費，下同）清償借款(一)後，
借款(一)尚有二億六千八百十三萬五千四百八十元未償。台中商銀
乃再聲請拍賣兩造及何正惠等三人共有如附表一編號 1至11所示
土地（下稱兩造等五人共有土地），所得價金四億五千二百三十
萬三千四百四十九元（已扣除土地增值稅，下同）清償上開借款
(一)未償金額後，尚餘一億八千四百十六萬七千九百六十九元，兩
造及何正惠等三人每人均可分得三千六百八十三萬三千五百九十
四元，扣除伊為借款(三)連帶保證人所應分擔之六百零一萬七千九
百四十七元，餘額為三千零八十一萬五千六百四十七元。惟因甲
○○未依約償還借款(二)，伊乃基於連帶保證人之地位以此餘額代
Page 1 of 6
為清償。又何天池所遺資產及債務，兩造、何正惠等三人及訴外
人即何天池之配偶何蘇敏（下稱何蘇敏）協議全由甲○○承受，
如有不足應由甲○○負責，並簽訂同意書。惟兩造等五人共有土
地賣得價金四億五千二百三十萬三千四百四十九元清償借款(二)之
二億一千七百九十六萬三千五百十八元（以何天池名下土地賣得
價金清償後之餘額），尚餘二億三千四百三十三萬九千九百三十
一元，每人可分得四千六百八十六萬七千九百六十八元，扣除伊
為借款(三)連帶保證人所應分擔之三百五十萬九千三百四十八元，
餘額四千三百三十五萬八千六百三十八元卻代償應由甲○○單獨
負責清償之借款(一)等情。爰依民法第七百四十九條之規定，並於
原審前審追加依同意書之約定，求為命甲○○給付三千零八十萬
零六百四十七元及加計法定遲延利息之判決。
上訴人甲○○則以：借款(二)係何天池以伊名義所借，應由何天池
負責清償，而兩造等五人共有土地係何天池、何蘇敏借用彼等名
義登記，則該等土地拍賣所得價金用以清償借款(二)，乙○○並無
損害，自不得對伊求償。何天池之全體繼承人並未達成由伊單獨
負擔何天池債務之協議，而同意書未經繼承人何明珠、何寶珠簽
名，其附件又係為申報遺產稅所製作，不生分割遺產之效力。況
依同意書所載內容，僅授權伊處理附件所示之資產負債，且亦無
個別成立債務承擔之意思及效力。縱伊有給付乙○○款項之義務
，其金額亦非三千零八十萬零六百四十七元，且因借款(二)轉借予
何天池使用（倘非何天池以伊名義所借），及伊代繳借款(一)利息
二千八百六十三萬一千六百七十九元，乙○○亦須攤還四千九百
零五萬九千六百六十八元，爰以主張抵銷等語，資為抗辯。
原審將第一審命甲○○給付超過二千三百六十一萬九千零二十四
元及自九十六年二月二十八日起計付法定遲延利息部分廢棄，改
判駁回乙○○該部分之訴，並維持第一審其餘判決，駁回甲○○
此部分之上訴，係以：何天池於八十九年二月二十九日死亡，其
繼承人為兩造、何正惠等三人及何蘇敏。八十七年一月二十三日
，何天池、甲○○、何正惠各以兩造及何正惠等三人；何正惠等
三人、何天池及乙○○；兩造、何天池、何明珠、何寶珠為連帶
保證人，向台中商銀借貸借款(一)、(二)、(三)，含利息、違約金分別
有三億七千八百四十一萬九千四百六十九元、三億二千七百九十
六萬三千五百四十元、六千零九十萬五千三百八十一元未償還，
嗣以何天池名下土地拍賣所得價金一億一千零二十八萬三千九百
八十九元清償借款(一)，該借款(一)尚有二億六千八百十三萬五千四
百八十元未受清償。兩造等五人共有土地拍賣所得價金為四億五
千二百三十萬三千四百四十九元，用以清償上開借款(一)未償金額
後，尚餘一億八千四百十六萬七千九百六十九元等事實，為兩造
Page 2 of 6
所不爭執。兩造等五人共有土地係何天池生前出資所購，依何蘇
敏之證詞，何天池並無贈與該等土地予兩造等五人之意，而包括
上開土地在內如附表一所示土地，既由何天池以自己及兩造、何
正惠等三人名義持向台中商銀抵押借款如原判決附表二（下稱附
表二）編號1 所示共五億元，且所有權狀一直由何天池、何蘇敏
保管，自應認兩造等五人共有土地係何天池借用彼等名義登記，
此借名登記關係於何天池死亡時應告消滅。以如附表一所示土地
設定最高限額抵押權六億元，持向台中商銀借貸如附表二編號 1
所示共五億元，及到期換單續借如附表二編號2至5所示金額，均
係何天池以自己及兩造、何正惠等三人名義所借。嗣何天池為整
合借款，於八十五年五月二十三日向台中商銀借款三億元，償還
其以兩造及何正惠等三人名義所借如附表二編號 5所示金額（何
正惠僅清償二千萬元），之後於八十五年七月二日、八十七年一
月二十三日二度借新（第二次即借款(一)）還舊。而借款(二)係用以
清償八十五年七月二日以甲○○名義所借之三億元，此三億元除
清償同年六月十八日甲○○名義所借之九千五百萬元外，其餘二
億零五百萬元及上開以甲○○名義所借之九千五百萬元，則於台
中商銀撥款存入甲○○帳戶後，轉帳至何天池帳戶內，其中九千
五百萬元何天池開立同額支票，清償以何正惠名義向訴外人興農
人壽保險股份有限公司（下稱興農人壽保險公司）所借之九千五
百萬元，二億零五萬元何天池開立面額三千八百萬元、五千萬元
、五千萬元、五千七百三十萬元、八百四十萬元之支票，清償以
何天池、何蘇敏、甲○○名義向台中市第二信用合作社所借之八
千一百七十萬元、一千九百萬元、六千五百萬元及以甲○○名義
向興農人壽保險公司所借之三千八百萬元。參以如附表一所示土
地因原設定之最高限額抵押權六億元不足以擔保甲○○名義所借
三億元，而於八十五年六月四日再設定最高限額抵押權一億八千
萬元以為擔保，借款(二)應係何天池為整合債務以甲○○之名義所
借。依證人盧銘偉之證詞及與其證詞大致相符之李三和、何正惠
、陳中全證言，何天池之全體繼承人在何天池靈堂前就何天池名
下之資產、負債雖尚有爭論，但仍達成何天池登記在子女名下之
財產即歸該登記名義人所有，不必列入遺產分配，何天池名下之
資產、負債均交由甲○○處理，並全由甲○○承擔，以何天池之
資產清償其負債，若有剩餘，再分配予全體繼承人，盧銘偉因而
製作同意書及何公天池府君身後資產負債簡易表（下稱資產負債
表），交由兩造、何蘇敏、何正惠簽名。而甲○○對其簽名之真
正既不爭執，自係承認資產負債表所載之資產、負債為何天池所
遺，並同意該資產、負債由其單獨處理，若資產不足清償負債時
，應負完全清償責任。同意書於甲○○簽名時若無附件資產負債
Page 3 of 6
表，且甲○○應承擔之何天池資產、負債範圍，亦未經全體繼承
人合意，甲○○自無可能在載明「確認後附之資產負債表所在係
府君遺留之資產負債」之同意書及資產負債表上簽名。矧甲○○
身為何天池之獨子，擔負較其他繼承人為重之責任本屬應該，故
其抗辯資產負債表乃乙○○拼湊附於同意書，要無可採。至陳中
全、何寶珠證稱協議當時負氣離開何天池靈堂之何正惠，嗣已在
同意書及資產負債表簽名，而何明珠、何寶珠在何天池靈堂前既
已同意由甲○○承擔何天池名下之遺產、負債，自不因彼等未於
同意書簽名影響協議分割何天池遺產之效力。參以甲○○於何天
池死亡後，繳納借款(一)利息二千八百六十三萬一千六百七十九元
，未向其他繼承人催討，顯係履行同意書所負之清償義務，及其
他繼承人未要求分配何天池名下之資產等情，堪認何天池之全體
繼承人已達成何天池名下之資產、負債全由甲○○承擔之協議。
縱認同意書未具協議分割遺產之要件，兩造、何蘇敏、何正惠既
於其上簽名，亦應受其拘束。由資產負債表所列之資產、負債均
在何天池名下，未列兩造等五人共有土地及以甲○○名義借貸之
借款(二)以觀，甲○○所承擔者僅限於何天池名下之資產、負債，
並不包括何天池以子女名義登記之不動產及借貸所負之債務，是
甲○○依同意書應處理之債務為借款(一)，不及於何天池以甲○○
名義借貸之借款(二)。而同意書所謂負債既指何天池名下之借款(一)
，則不屬何天池名下之借款(二)未予列入，即非漏載。又甲○○於
何天池死亡後，繳納借款(二)利息二千四百八十一萬四千一百二十
二元，係對台中商銀履行其借款名義人之責任，雖甲○○得向其
他繼承人求償此利息，但其未依同意書負起單獨清償借款(一)之責
，致兩造等五人共有土地被拍賣用以清償借款(一)尚未受償金額，
若向其他繼承人求償該利息必遭拒絕，故甲○○未向其他繼承人
求償上開利息，自屬當然。未列於資產負債表之何天池遺產縱歸
甲○○取得，亦應清償何天池名下之債務，如有剩餘，始平均分
配予全體繼承人，與借款(二)無關。況乙○○並未證明甲○○取得
資產負債表所列以外之何天池遺產，且仍保有兩造等五人共有土
地應有部分五分之一，即無從命甲○○單獨負責清償借款(二)，亦
無何天池之遺產全歸甲○○，負債卻由全體繼承人共同繼承之情
事。綜上所述，借款(二)並不在甲○○單獨負責清償之範圍，且係
何天池以乙○○名義所借，類推適用民法第五百四十六條第二項
規定，乙○○即應連帶負償還之責，是其以兩造等五人共有土地
應有部分五分之一拍賣所得價金清償借款(二)，自不得依民法第七
百四十九條規定，向甲○○求償。惟依同意書第一條之約定，應
由甲○○單獨負責清償之借款(一)三億七千八百四十一萬九千四百
六十九元，以何天池名下土地拍賣所得價金一億一千零二十八萬
Page 4 of 6
三千九百八十九元清償後，尚有二億六千八百十三萬五千四百八
十元未受清償，而兩造等五人共有土地拍賣所得價金為四億五千
二百三十萬三千四百四十九元，依乙○○應有部分五分之一計算
，金額為九千零四十六萬零六百九十元，扣除何天池以甲○○名
義所借之借款(二)應由乙○○分擔之五千四百六十六萬零五百九十
元，及乙○○基於連帶保證人應分擔借款(三)之債務一千二百十八
萬一千零七十六元，尚餘二千三百六十一萬九千零二十四元，卻
用以清償上開借款(一)未受償之債務，致乙○○受有同額損害。甲
○○繳納借款(一)利息二千八百六十三萬一千六百七十九元，係履
行同意書所負之清償義務，不得執以為抵銷之抗辯。從而乙○○
本於同意書之約定，請求甲○○給付二千三百六十一萬九千零二
十四元及自追加書狀繕本送達之翌日即九十六年二月二十八日起
算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。逾此範圍之本息，則
屬無據，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
惟查證人盧銘偉於第一審證稱：財產若歸登記名義人取得，何天
池之債務為三億元，倘登記在子女名下之財產列為遺產，此等財
產所負債務亦屬何天池之債務等語（見第一審卷第二七五頁），
而何天池遺產稅核定通知書既僅列三億元為其未償債務，且登記
在甲○○名下如附表一編號12至19所示土地及兩造等五人共有土
地應有部分五分之一，亦未列為何天池之遺產（見同上卷第二一
五頁），則何天池以甲○○名義所借之借款(二)，究係應由甲○○
單獨負責清償，或應由包括乙○○在內之何天池全體繼承人連帶
負責，即有待釐清。次查應由甲○○單獨負責清償之借款(一)，以
何天池名下土地拍賣所得價金清償後，尚有二億六千八百十三萬
五千四百八十元未受清償，至何天池以甲○○名義所借之借款(二)
，甲○○則應分擔五千四百六十六萬零五百九十元。又兩造等五
人共有土地拍賣所得價金，甲○○依其應有部分五分之一計算為
九千零四十六萬零六百九十元，此為原審認定之事實。準此，甲
○○應負責清償之債務共三億二千二百七十九萬六千零七十元，
以甲○○名下如附表一編號12至19所示土地拍賣所得價金二億零
五百三十七萬零七百五十四元及兩造等五人共有土地甲○○應有
部分五分之一拍賣所得價金九千零四十六萬零六百九十元清償後
，尚有二千六百九十六萬四千六百二十六元未償，而兩造等五人
共有土地乙○○及何正惠等三人應有部分拍賣所得價金，除何正
惠不足以清償其應負責償還之借款(三)及借款(二)應分擔之債務外，
乙○○、何明珠、何寶珠清償其應分擔之借款(二)債務後均有餘額
，是甲○○上開未清償之債務應係由乙○○、何明珠、何寶珠以
兩造等五人共有土地應有部分拍賣所得價金代為清償，並非全部
由乙○○一人代為清償。況何正惠應負責償還之債務尚有部分未
Page 5 of 6
償，且何蘇敏亦應分擔借款(二)債務，則兩造等五人共有土地乙○
○應有部分拍賣所得價金清償其債務後之餘額，亦難謂係全部代
甲○○清償。又何天池以甲○○名義所借之借款(二)，原審既認定
應由何天池全體繼承人連帶負責清償，則借款(二)之執行費三百四
十八萬二千九百六十八元及甲○○所繳納借款(二)利息二千四百八
十一萬四千一百二十二元（見同上卷第一三七頁之利息繳款證明
書），亦應由乙○○分擔。乃原審就攸關判斷兩造分擔額及乙○
○代償額之上開各項未予細究，即以前揭理由，遽為兩造一部不
利之判決，自屬可議。兩造上訴論旨，各自指摘原判決於其不利
部分為不當，求予廢棄，均有理由。
據上論結，本件兩造上訴均為有理由。依民事訴訟法第四百七十
七條第一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    七    月   三十   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  劉  福  來
                               法官  陳  國  禎
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    八    月    十    日
                                                     v
Page 6 of 6

              