
SUMMARY:
id:99,台上,1401 (3K)
date:990730
name:請求撤銷股東會決議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001401&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1401
【裁判日期】990730
【裁判案由】請求撤銷股東會決議
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一四０一號
上　訴　人　台灣瑞穗食品股份有限公司
法定代理人　丁○○○○
訴訟代理人　簡榮宗律師
　　　　　　張復鈞律師
被 上 訴人　達力實業股份有限公司
法定代理人　戊○○
被 上訴 人　達偉貿易有限公司
法定代理人　己○○
被 上訴 人　甲○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　丙○○
共　　　同
訴訟代理人　莊柏林律師
上列當事人間請求撤銷股東會決議事件，上訴人對於中華民國九
十九年一月十二日台灣高等法院第二審判決（九十八年度上字第
八五二號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於駁回上訴人其餘上訴及該訴訟費用部分廢棄，發回台
灣高等法院。
   理  由
本件被上訴人主張：伊等為上訴人之股東，上訴人無緊急事由，
未依公司法第二百零四條規定於七日前以書面通知董事及監察人
，即於民國九十七年四月二十三日下午三時在台北市○○○路國
賓飯店召開九十七年第一次臨時董事會（下稱系爭臨時董事會）
，決議當日下午四時召開股東常會（下稱系爭股東常會），是項
決議應屬無效。而依該決議召開之系爭股東常會，召集程序自屬
違反法令等情。依公司法第一百八十九條規定，求為撤銷系爭股
東常會議決事項中如原判決附表編號所示第二、三、八、九個議
案之判決（未繫屬本院者，不予贅敘）。
上訴人則以：伊於九十七年四月二日召開之董事會中即決議召開
系爭股東常會，因未將通過之九十六年財務報告納入股東常會議
案，恐造成股東常會召集程序之瑕疵，遂於同年月二十三日徵得
各董事同意後召開系爭臨時董事會，已符合公司法第二百零四條
但書規定。且縱系爭臨時董事會之召開程序違法，但既經過半數
Page 1 of 2
以上董事同意作成召開系爭股東常會之決議，系爭股東常會之召
集程序應屬合法等語，資為抗辯。
原審維持第一審就上開部分所為被上訴人勝訴之判決，並駁回上
訴人此部分之上訴，係以：上訴人於召開系爭臨時董事會，未以
書面載明事由於七日前通知各董事，顯有瑕疵，上訴人未能提出
有何緊急情事應隨時召開之具體證據，自不得僅以恐系爭股東常
會之召集程序有瑕疵等由而便宜行事。該次董事會之召開違反公
司法第二百零四條規定，應屬無效。上訴人依該無效之董事會決
議，召開系爭股東常會，其召集程序違反法令，被上訴人為上訴
人之股東，當場已表示異議，渠等依民法第一百八十九條規定，
訴請撤銷系爭股東常會議決事項中如附表編號二、三、八、九所
示議案，洵屬正當，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
按公司法第二百零四條關於董事會之召集應載明事由於七日前通
知各董事及監察人之規定，其目的無非係以董事會由董事所組成
，董事會之召集通知，自應對各董事為之，俾確保各董事均得出
席董事會，參與議決公司業務執行之事項。故董事會之召集雖違
反上開規定，惟全體董監事倘皆已應召集而出席或列席董事會，
對召集程序之瑕疵並無異議而參與決議，尚難謂董事會之召集違
反法令而認其決議為無效。原審就系爭臨時董事會是否係由上訴
人全體董監事出席或列席，對召集程序有無異議，俱未調查審認
，徒以其召集違反上開規定，而認其所為召開系爭股東常會之決
議為無效，進而為上訴人敗訴之判決，不無可議。上訴論旨，指
摘原判決此部分違背法令，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    七    月   三十   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  劉  福  來
                               法官  陳  國  禎
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    八    月    十    日
                                                     K
Page 2 of 2

              