
SUMMARY:
id:99,台上,1418 (4K)
date:990730
name:請求確認地上權不存在
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001418&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1418
【裁判日期】990730
【裁判案由】請求確認地上權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第一四一八號
上　訴　人　 甲○○
　　　　　　 乙○○
　　　　　　 丙○○
　　　　　　 丁○○
共　　　同
訴訟代理人　 蕭炳旭律師
被 上訴 人　 戊○○
訴訟代理人　 蔡正廷律師
　　　　　　 林正疆律師
上列當事人間請求確認地上權不存在事件，上訴人對於中華民國
九十九年二月九日台灣高等法院第二審判決（九十八年度上字第
二六四號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由，同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
依同法第四百六十九條之一規定，須經第三審法院之許可，而該
許可，以從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性者為限，故其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
Page 1 of 3
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。上訴狀或理由
書如未依上述方法表明，或其所表明者與上開法條規定不相合時
，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對原判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由
狀所載內容，無非仍就原審取捨證據及認定事實之職權行使所論
斷：被上訴人為坐落台北市○○區○○段二小段二六五號土地（
重測前為坡內坑段抱子腳坑小段二二地號，下稱系爭土地）之共
有人，所有權應有部分一九二分之一○○。上訴人之先父許合成
於民國三十八年十月二十八日自行填載現有門牌台北市○○區○
○路三六之一號房屋（下稱系爭房屋）狀況，向台北縣政府新店
地政事務所申請設定面積二三‧五二坪之地上權登記，上訴人於
五十四年三月六日繼承該地上權，並於五十五年十月十七日辦妥
繼承登記，權利範圍七七‧七五平方公尺，經囑託台北市古亭地
政事務所測量結果，系爭房屋之基地並非系爭土地，而係同段二
六四號土地，許合成自始欠缺於系爭土地上行使地上權之意思，
系爭地上權登記因欠缺物權意思而無效。且系爭土地原共有人許
阿坡於三十三年間即已死亡，不可能於三十八年間與許合成達成
登記之合意，系爭地上權之設定無效。縱許合成當年係單獨申請
地上權登記，然上訴人並未舉證證明許合成與當時系爭土地之所
有權人訂有口頭或書面之合法地上權契約，系爭土地之所有權人
拒不履行共同申請之情事，且上訴人未提出鄉鎮區公所之保證書
及繳納租金之憑證，系爭地上權之登記不符合當時法令規定得單
獨聲請補辦地上權登記之要件，自顯有重大瑕疵而無效，上訴人
繼承自許合成之地上權亦自始當然無效。兩造對於系爭地上權之
存在與否有所爭執，致被上訴人在私法上基於所有權人地位使用
、收益系爭土地之權利有受侵害之危險，而此項危險得以對於上
訴人之確認判決除去之，被上訴人依民法第七百六十七條、第八
百二十一條規定，訴請確認上訴人於系爭土地上所設定之地上權
不存在，並應將該地上權登記塗銷，有確認之利益，且應予准許
等情，指摘原判決不當，並就原審已論斷者，泛言未為論斷或理
由違法，而未表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟
資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、
確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之
理由。難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為
不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
Page 2 of 3
中    華    民    國  九十九  年    七    月   三十   日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
                               法官  陳  淑  敏
                               法官  阮  富  枝
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    八    月    九    日
                                                    ｄ
Page 3 of 3

              