
SUMMARY:
id:99,台上,1363 (8K)
date:990729
name:請求清償債務
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001363&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1363
【裁判日期】990729
【裁判案由】請求清償債務
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一三六三號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　王　剛律師
被 上訴 人　乙○○
　　　　　　丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十八年
十二月八日台灣高等法院第二審判決（九十八年度重上字第一九
三號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件原審以：上訴人對第一審共同被告鄞義俊（下稱鄞義俊）有
台灣台北地方法院（原判決誤繕為台灣板橋地方法院）九十一年
度促字第二三一八九號確定支付命令命其給付債權新台幣（下同
）五千八百萬元，及台灣板橋地方法院九十四年度促字第二二二
三四號確定支付命令命其給付四千九百七十三萬元之債權，並之
前於民國八十三年六月三十日與鄞義俊、被上訴人乙○○（下稱
乙○○）簽立約定鄞義俊之債務由乙○○承受並代為清償之協議
書（下稱系爭協議書）之事實，為兩造所不爭。茲上訴人主張：
鄞義俊、乙○○共同向伊借款一億零七百七十三萬元（下稱系爭
借款），嗣於八十三年六月三十日由乙○○承擔債務，迨至八十
七年十一月六日，再由鄞義俊代表乙○○與伊簽訂受讓售抵債契
約書（下稱系爭抵債契約書），約定以其在多明尼加房地（下稱
系爭房地）抵償系爭借款，惟鄞義俊、乙○○及被上訴人丙○○
（下稱丙○○）竟以虛列債權之方式執行該等房地，致伊之債權
未能受償，其得依系爭抵債契約書約定，或共同借貸法律關係、
債務承擔之規定，請求乙○○負債務不履行損害賠償之責，或返
還借款；並得依共同侵權行為規定，請求乙○○、丙○○連帶負
損害賠償之責云云。乙○○、丙○○則否認之，乙○○並辯稱：
系爭抵債契約書非由乙○○簽名書立，亦未經乙○○授權云云。
查乙○○既否認上訴人所為其授權鄞義俊代表簽立系爭抵債契約
書及曾同意以系爭房地抵償系爭借款之主張，依舉證責任分配原
則，自應由上訴人負舉證之責。惟上訴人未能舉證證明。上訴人
以乙○○未履行系爭抵債契約書約定，請求乙○○負債務不履行
Page 1 of 5
損害賠償之責，即非有據。其次上訴人主張鄞義俊、乙○○共同
向其借款之事實，亦為乙○○所否認，而上訴人係以鄞義俊、乙
○○二人原係同財共居之夫妻，共同經營南港醫院，二人向上訴
人借款係為南港醫院營運所需，自為共同借款人云云，為其論據
。惟南港醫院是否由鄞義俊、乙○○共同經營，與渠等是否共同
向上訴人借款，係屬二事；又鄞義俊、乙○○於八十三年六月三
十日簽訂系爭協議書，約定由鄞義俊將南港醫院之經營權及不動
產所有權移轉予乙○○承受，乙○○則承擔鄞義俊包括上訴人之
債權在內之負債，顯見向上訴人借款者僅鄞義俊一人，否則乙○
○又何為債務承擔？而上訴人就乙○○與鄞義俊共同借貸之合意
及共同收受借款之事實，亦未舉證證明，依系爭協議書內容觀之
，僅鄞義俊向上訴人借貸而已，無從推論乙○○有共同向其借貸
，上訴人依共同借貸之法律關係請求乙○○返還借款，即非可採
。鄞義俊、乙○○雖簽訂系爭協議書，約定由乙○○承擔鄞義俊
包括上訴人之四百五十萬元在內之負債，依民法第三百零三條第
二項規定，乙○○不得以其承擔債務之法律關係所得對抗鄞義俊
之事由對抗上訴人等債權人，則乙○○辯稱：鄞義俊未依上開協
議書約定移轉南港醫院經營權，其無須承擔包括上訴人之債權在
內之負債云云，固非可採。惟按「債務承擔，有免責的債務承擔
及併存的債務承擔之別，前者於契約生效後原債務人脫離債務關
係，後者為第三人加入債務關係與原債務人併負同一之債務，而
原債務人並未脫離債務關係。又民法第三百零三條第一項所稱承
擔人得援用債務人之對抗事由，包括債務之成立、存續或履行上
之阻礙事由，無論為權利不發生（債之原因違法或無效）或權利
消滅（業經清償、免除或拋棄）或拒絕給付（同時履行或消滅時
效）之抗辯事由均屬之，且此項規定，於併存的債務承擔之情形
，自應類推適用之。查系爭協議書並無債務移轉於乙○○，鄞義
俊從此免責之約定，屬併存的債務承擔。然鄞義俊於八十七年十
一月六日與上訴人簽訂系爭抵債契約，約定以系爭房地讓售與上
訴人等債權人，以抵償積欠之系爭借款債務，上訴人等債權人同
意上開產權免移轉登記，並授權鄞義俊建屋，委任鄞義俊處理出
售事宜，將款項取回台灣交付上訴人，由上訴人負責將款項分配
予各債權人，有系爭抵債契約書可稽。則上訴人、鄞義俊合意以
系爭房地作價抵償系爭債務，上訴人並同意免辦理移轉登記，授
權鄞義俊建屋，並委任鄞義俊處理出售事宜，將款項取回台灣交
付上訴人各節觀之，足徵原借貸契約、債務承擔之債務，其債務
人已變更為鄞義俊，債之標的則變更為委任契約，核其性質，應
屬債之更改，其舊債務因更改而消滅，上訴人嗣後僅得依系爭抵
債契約約定（委任之法律關係）請求鄞義俊處理建屋、售屋事宜
Page 2 of 5
，並交付其因建屋、售屋所收取之金錢，不得再本於原借貸法律
關係對鄞義俊有所請求。則承擔人乙○○自得援用債務人鄞義俊
之對抗事由對抗債權人即上訴人。鄞義俊與乙○○於八十三年九
月三日另行書立協議書（下稱後協議書），書明所有債務由鄞義
俊負責償還，亦有後協議書足據，鄞義俊已親自處理其債務，方
與上訴人簽訂系爭抵債契約，上訴人自僅能依約請求鄞義俊履行
或請求鄞義俊損害賠償，不能再向乙○○請求。上訴人主張依借
貸法律關係、債務承擔之規定，請求乙○○返還借款，並不可採
。至於上訴人主張乙○○、丙○○虛列債權，共同侵害上訴人之
債權，係以丙○○係分二次匯款予乙○○，且金額為一千三百八
十萬元，與其於刑事審理中供稱一次匯二千萬元予乙○○等語不
符，且其於多明尼加承受之執行標的竟交付予乙○○，渠等顯係
以丙○○列名債權人，再由乙○○取得該等執行標的之方式侵害
上訴人之債權為其論據。然查丙○○於八十三年九月十日匯款二
筆，其中二百六十萬元匯至土地銀行古亭分行乙○○帳戶，另筆
一千一百二十萬元匯至泛亞銀行儲蓄部乙○○帳戶，該等匯款用
以清償鄞義俊所經營南港醫院積欠土地銀行一千七百萬餘元、重
陽文康事業有限公司積欠泛亞銀行債務二百萬餘元、鄞義俊積欠
土地銀行債務五十六萬餘元，鄞義俊、乙○○雖簽訂系爭協議書
，約定由乙○○承擔鄞義俊包括上訴人之債權在內之負債，惟鄞
義俊嗣書立後協議書，其上載明：「所有債務由鄞義俊負責償還
」、「為保障乙○○代支出南港醫院債務，由其擔任財務監督之
責」、「給丙○○抵押設定貳仟萬（還土地及泛亞利息及本金用
）」等語，有後協議書附於台灣士林地方法院刑事卷可稽（見該
院刑事卷第七七頁）。又丙○○匯款之前，鄞義俊於八十三年九
月八日簽發本票三紙作為借款憑證，並交付八十三年八月十二日
申請之印鑑證明，本票存根原因欄均載明：「經由秀蘭向丙○○
借」等語，亦有本票、印鑑證明、本票存根附於刑事卷足憑。則
自丙○○業將款項匯至乙○○帳戶，乙○○並以之代為清償鄞義
俊之債務，鄞義俊除承諾設定二千萬元之抵押權予丙○○外，其
開立之本票存根均載明：「經由秀蘭向丙○○借」等語觀之，足
見乙○○確向丙○○借款清償應由鄞義俊負擔之南港醫院債務。
至丙○○究係一次抑或二次匯款至乙○○帳戶，與系爭借貸法律
關係是否存在，係屬二事，上訴人據以主張鄞義俊、乙○○、丙
○○虛列債權，尚非可採。而借款之交付，非當然以匯款為之，
亦得交付現金，匯款金額與借貸金額不符，其借貸關係非即不存
在，亦非當然有虛列債權之事實，丙○○既已匯款一千三百八十
萬元，並於刑事案件審理時，陳稱當時匯款應該是兩筆合計一千
三百多萬元，另外一筆五百萬元現金，加上利息，總數約是二千
Page 3 of 5
萬元云云，乙○○取得該等款項後，復用以清償應由鄞義俊負擔
之債務，丙○○與鄞義俊間有債權債務關係存在，應屬非虛，自
不得僅以匯款金額與借款金額有差額，即遽認其三人應負共同侵
權行為之責。至丙○○委託多明尼加律師之公證書上載明：「對
所收款項，將交付到場人在多明尼加之代表人乙○○女士」等語
，固據上訴人提出多明尼加駐中華民國總領事館第2-2-2000號公
證書為證。惟丙○○與乙○○二人為小學、高中同學，彼此關係
密切，而丙○○係經由乙○○將系爭借款出借鄞義俊，丙○○、
乙○○二人交情匪淺，系爭借款既經由乙○○出借予鄞義俊，執
行標的復坐落於乙○○較為熟悉之多明尼加，丙○○委由乙○○
代為催討，並代為受領執行所得，應屬情理之常，尚難據此即推
論其三人有共同虛列債權侵害上訴人權利之故意。參以鄞義俊曾
以上開原因事實，認乙○○、丙○○涉犯侵占、詐欺、偽造文書
等罪嫌，而對之提起自訴，業經刑事法院認定丙○○確將款項匯
至乙○○帳戶，乙○○並以之代為清償鄞義俊之債務，而判決乙
○○、丙○○無罪確定，益證丙○○對鄞義俊確有二千萬元之債
權存在，應堪認定。上訴人不得依系爭抵債契約書約定，請求乙
○○負債務不履行損害賠償之責，亦不得本於共同借貸法律關係
、債務承擔之規定，請求乙○○返還借款；乙○○、丙○○並無
共同虛列債權侵害上訴人權利情事。因而維持第一審所為關於上
訴人對乙○○、丙○○敗訴部分之判決，駁回其對該部分之上訴
，經核尚無不合。上訴論旨，猶執陳詞，對原審採證、認事之職
權行使，指摘原判決不當，求予廢棄，不能認為有理由。至於上
訴人指伊第二審之訴訟代理人未受特別委任，在第二審為對第一
審共同被告鄞義俊撤回訴訟，原審未通知補正而准其撤回訴訟，
有未適用法則之違法云云，關於上訴人對鄞義俊部分之訴訟未繫
屬本院，本院自不得審判，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    七    月  二十九  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  劉  福  聲
                               法官  鄭  玉  山
                               法官  黃  義  豐
                               法官  劉  靜  嫻
                               法官  袁  靜  文
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    八    月    十    日
Page 4 of 5
                                                    m
Page 5 of 5

              