
SUMMARY:
id:99,台上,1371 (4K)
date:990729
name:返還不當得利等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001371&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1371
【裁判日期】990729
【裁判案由】返還不當得利等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　九十九年度台上字第一三七一號
上　訴　人　特勝企業有限公司
法定代理人　甲○○
訴訟代理人　林錫恩律師
　　　　　　黃俊達律師
　　　　　　粘怡華律師
被 上訴 人　交通部高雄港務局
法定代理人　乙○○
訴訟代理人　王伊忱律師
　　　　　　陳景裕律師
上列當事人間請求返還不當得利等事件，上訴人對於中華民國九
十九年四月十四日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十八年
度重上字第八六號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
Page 1 of 3
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，徒就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所為：
上訴人與訴外人大棟營造股份有限公司（下稱大棟公司）間就系
爭鋼板樁簽有租賃契約。該鋼板樁固非大棟公司與被上訴人間所
簽訂系爭工程契約所約定估驗計價工項，但係大棟公司依該工程
契約所定需自備運至工地施作之安全設施。上訴人未能於租期屆
滿取回鋼板樁而受損失，係因大棟公司無故停工後未交還租賃物
所致；被上訴人之工地上設置系爭鋼板樁，及因該鋼板樁之設置
，而使被上訴人之沉箱及消波塊等設施得受保護，則係因大棟公
司依與被上訴人間之工程契約所定需自備運至工地施作之安全設
施使然，兩者間既非屬同一原因事實，即無因果關係存在。且被
上訴人本於與大棟公司間之契約而受利益，亦具有法律上之原因
，不生不當得利問題。又依被上訴人與大棟公司間之工程契約約
定，系爭鋼板樁等設備均由大棟公司負責保管，被上訴人並無事
實上之管領力，非占有人，對於系爭鋼板樁之滅失，自不負損害
賠償責任。是以上訴人本於民法第一百七十九條之不當得利及同
法第九百五十六條惡意占有人之責任等規定，請求被上訴人給付
（賠償）新台幣一千一百四十五萬四千七百八十六元之本息，均
無理由等論斷，泛言指摘為不當。而非表明該判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未
具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法
律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。
依首揭說明，應認其上訴為不合法。至於上訴人於上訴本院後，
始主張其基於所有權人之地位，得依民法第七百六十七條規定請
求返還系爭鋼板樁云云，核屬新攻擊防禦方法，本院依法不予審
酌，附此指明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十九  年    七    月  二十九  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  蘇  茂  秋
                               法官  李  慧  兒
                               法官  王  仁  貴
                               法官  張  宗  權
                               法官  葉  勝  利
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    八    月    十    日
Page 2 of 3
                                                     Ｑ
Page 3 of 3

              