
SUMMARY:
id:99,台上,1404 (10K)
date:990730
name:請求損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001404&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台上,1404
【裁判日期】990730
【裁判案由】請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　九十九年度台上字第一四０四號
上　訴　人　乙○○
訴訟代理人　許美麗律師
　　　　　　王彩又律師
　　　　　　李林盛律師
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　吳雨學律師
被 上訴 人　渣打國際商業銀行股份有限公司
　　　　　
法定代理人　丙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十八年
六月三十日台灣高等法院第二審判決（九十六年度重上字第四五
二號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於命上訴人乙○○給付及該訴訟費用部分廢棄，發回台
灣高等法院。
上訴人甲○○之上訴駁回。
第三審訴訟費用，關於駁回上訴人甲○○之上訴部分，由其負擔
。
   理  由
本件被上訴人主張：上訴人甲○○係伊民族分行襄理，就其所屬
第一審共同被告莊美惠（下稱莊美惠）經辦客戶開立資產負債管
理帳戶（下稱ALMA管理帳戶）時之見簽，及其所屬第一審共同被
告陳靜怡（下稱陳靜怡）更正客戶電腦建檔資料，均負有審核之
義務，惟甲○○並未善盡其審核責任，對於莊美惠未確實踐行見
簽程序，同意訴外人黃松柏（下稱黃松柏）以駱耀文名義開立帳
號000000000000ALMA管理帳戶（下稱駱耀文ALMA管
理帳戶），及陳靜怡未依內部作業程序向伊其他分行聯繫查證，
將駱躍文在伊新竹分行所開設帳號0000000000額度性
質放款帳戶（下稱駱躍文額度性質放款帳戶）之電腦建檔資料戶
名更正為駱耀文，均未予以否准，使黃松柏得以駱耀文名義開立
駱耀文ALMA管理帳戶，進而利用此帳戶將駱躍文額度性質放款帳
戶之電腦建檔資料戶名更正為駱耀文，再向伊民族分行申請將駱
耀文ALMA管理帳戶與駱躍文額度性質放款帳戶相連結，趁機自民
國九十一年三月二十九日至同年四月十一日止，盜領款項新台幣
Page 1 of 6
（下同）共四千四百一十萬四千元，致伊受有損害。上訴人乙○
○為伊民族分行之經理，依伊所訂之分行各級人員職掌表及防制
洗錢注意事項，應負責自行稽核之統籌、計劃及監督與銀行內部
安全管理等事項，暨該分行洗錢工作之督導及執行，如有疑似洗
錢之交易時，應向伊報告，惟其竟疏於監督，就甲○○、莊美惠
、陳靜怡之業務疏失茫然不知，尤其在黃松柏以駱耀文名義進行
數次大額款項提領時，毫無警覺，未於每日工作檢討會報中提報
，致伊不及防範，而被盜領四千四百一十萬四千元。甲○○、乙
○○領有報酬，未盡善良管理人之注意義務，致伊受有損害，依
民法第五百四十四條規定，應負損害賠償責任，且甲○○受僱於
伊，依同法第二百二十七條第二項規定，就其不完全給付亦應負
損害賠償責任等情。爰求為命甲○○、乙○○各給付四百四十一
萬零四百元及自九十五年五月二十三日起算之法定遲延利息，如
其中一人或莊美惠、陳靜怡（原審判命彼等各應給付上開本息後
，未據其聲明不服，已告確定）已為給付，於給付範圍內免為給
付之判決（被上訴人請求逾此本息部分，已受敗訴判決確定。另
其餘未繫屬者，不予贅述）。
上訴人甲○○則以：伊桌面上並無電腦，且須處理被上訴人民族
分行營業量碩大且繁雜之事務，實無可能知悉莊美惠如何操作電
腦。伊僅複核莊美惠列印之文件與客戶提供之開戶文件是否相符
，而黃松柏所提供之駱耀文身分證，以肉眼既難察覺係偽造，自
不得以伊無法辨識真偽認有過失。又駱耀文之身分證字號既與駱
躍文之身分證字號相同，且依通常智識經驗判斷，更正繕打錯誤
之姓名亦不當然發生冒領放款之結果，是二者間難謂有何相當因
果關係。至被上訴人款項遭人盜領，則係原放款設帳單位新竹分
行及總行區域放款中心承辦人未比對放款申請與駱躍文額度性質
放款帳戶之開戶印鑑、簽名是否相符，以及額度性質放款金融商
品開放放款管道，卻未設計防弊控管程序所致等語；上訴人乙○
○以：黃松柏以駱耀文名義申請開立ALMA管理帳戶，及更正駱躍
文額度性質放款帳戶之電腦建檔戶名為駱耀文，暨申請並約定額
度性質放款自動撥款、還款，均係經辦及作業主管之權責，伊並
無複核之義務。又主管授權卡之使用，乃作業主管與被上訴人間
之關係，伊亦無確認甲○○是否了解使用主管授權卡應注意相關
事項之義務。另依被上訴人訂頒之防制洗錢注意事項規定，本件
所涉交易無須向被上訴人呈報，故伊無何責任可言。況被上訴人
所受損害係肇於ALMA管理帳戶設計上之疏誤及其新竹分行違規放
款之行為，與伊之行為並無相當因果關係，且被上訴人就損害之
發生及擴大，亦與有過失等詞，資為抗辯。
原審以：上訴人甲○○、乙○○分別為被上訴人民族分行之襄理
Page 2 of 6
或經理，與被上訴人間係屬委任關係並受有報酬，依民法第五百
三十五條規定，自應以善良管理人之注意義務處理委任事務。查
黃松柏於九十一年三月十五日持駱耀文之身分證，至被上訴人民
族分行申請開立ALMA管理帳戶，莊美惠於鍵入駱耀文身分證字號
後，發現其姓名與在被上訴人新竹分行所開設之駱躍文額度性質
放款帳戶電腦建檔戶名不同，未依被上訴人規章要求黃松柏提供
更名證明文件核對，亦未將之登入不備事項登記簿及查詢客戶在
被上訴人其他分行之往來資料並列印作為覆核附件，即於經辦及
見簽處蓋章，同意黃松柏開立駱耀文ALMA管理帳戶，則就此負有
審核義務之甲○○未予退回，進而於主管處蓋章，已違反督導管
理職務應盡之善良管理人注意義務。又黃松柏於同年月二十日再
度持駱耀文之身分證，至被上訴人民族分行申請更正駱躍文額度
性質放款帳戶之電腦建檔戶名為駱耀文，經辦之陳靜怡並未依被
上訴人規章向其他分行聯繫查證，則甲○○於審核時未予退回，
仍准許黃松柏上開更正戶名之申請，亦違反督導管理職務應盡之
善良管理人注意義務。至被上訴人未妥善控管客戶以外之人知悉
客戶身分證字號及其放款帳號，則不能排除甲○○審核時未盡善
良管理人注意義務之責任。而甲○○審核時，未否准黃松柏開立
駱耀文ALMA管理帳戶及更正駱躍文額度性質放款帳戶戶名為駱耀
文之申請，參以訴外人劉姮君於新竹市調查站及台灣新竹地方法
院檢察署之陳述，與黃松柏嗣後申請將駱耀文ALMA管理帳戶與更
正戶名後之駱躍文額度性質放款帳戶相連結，於九十一年三月二
十九日、同年四月三日、四月四日、四月十一日陸續自上開二帳
戶盜領六筆款項共四千四百一十萬零四千元，具有相當因果關係
，自應賠償被上訴人因此所受之損害。次查乙○○依被上訴人之
主管授權卡使用管理辦法第四條第一款、第三款規定，負責主管
授權卡之保管、發送及主管人員領用主管授權卡之覆核，而由被
上訴人分行各級人員職掌表所載分行經理之執掌，乙○○既有督
導所屬及安全控管之職責，自應就涉及作業安全、流程及效率與
服務品質之主管授權卡，先確認甲○○是否了解使用主管授權卡
更改中文建檔資料，應向聯行查證確認資料正確性。惟甲○○於
第一審卻謂其不清楚被上訴人訂有使用主管授權卡更改中文建檔
資料應先向聯行聯繫查證之規範，可見乙○○發送主管授權卡予
甲○○使用時，並未確認甲○○是否了解使用主管授權卡應注意
之相關事項，顯有未盡善良管理人注意義務之疏失。又駱耀文AL
MA管理帳戶於九十一年三月十五日開立後，於同年月二十九日存
入八百六十萬元並當日全數提領；同年四月一日及四月三日存入
三百萬元、二千二百萬元，於同年四月三日全數提領；同年四月
四日、四月十一日各存入四百三十萬元、六百五十萬元，並於同
Page 3 of 6
日全數匯出或領出，核與被上訴人訂頒之防制洗錢注意事項第二
條第(三)項第三款第(3)點、第(6)點所定情形相符，則身為分行經理
之乙○○未依同一注意事項第三條第(三)項第三款第(1)點規定，將
前揭往來交易情形呈報總行，亦未盡其善良管理人之注意義務。
而乙○○若能先確認甲○○是否了解使用主管授權卡應注意之相
關事項，黃松柏自無法將駱耀文ALMA管理帳戶與更正戶名後之駱
躍文額度性質放款帳戶相連結，且將上開不正常提領大額款項之
情事呈報總行，亦能及時阻止損害繼續發生，是乙○○未盡其善
良管理人之注意義務，與被上訴人被盜領四千四百一十萬四千元
間，具有相當因果關係，自應賠償被上訴人因此所受之損害。然
被上訴人所設計之額度性質放款金融商品ALMA管理帳戶作業程序
，與一般銀行金融業之存款戶與放款戶區隔控管慣例相左，且未
限制客戶須於原放款開戶單位始得領款，過度簡化程序而使不同
帳戶間，僅須填具放款連結單傳至放款中心，即能對外撥款，並
無自動撥款日限額及累計金額達一定金額即停止自動撥款之功能
，誠屬制度設計上之疏誤。依民法第二百十七條第一項規定，審
酌原放款設帳單位新竹分行及總行區域放款中心承辦人未比對放
款申請與駱躍文額度性質放款帳戶之開戶印鑑、簽名是否相符，
致被上訴人款項遭人盜領，及上訴人任職之民族分行並非放款開
戶設帳單位，僅能審核ALMA管理帳戶撥款申請書上之印文與該帳
戶留存之開戶印鑑是否相符，無從核對原放款帳戶印鑑及簽名等
情，應將上訴人賠償金額減輕為四百四十一萬零四百元。上訴人
及莊美惠、陳靜怡係基於各別之發生原因，各應給付被上訴人四
百四十一萬零四百元，所負為不真正連帶債務。綜上所述，被上
訴人依民法第五百四十四條規定，請求甲○○、乙○○各給付四
百四十一萬零四百元及自九十五年五月二十三日起算之法定遲延
利息，如其中一人或莊美惠、陳靜怡已為給付，於給付範圍內免
為給付，洵屬有據，應予准許，為其心證之所由得。因而將第一
審就上開部分所為被上訴人敗訴判決廢棄，改判命甲○○再給付
被上訴人二百二十萬五千二百元及其法定遲延利息；乙○○應給
付被上訴人四百四十一萬零四百元及其法定遲延利息，如甲○○
、乙○○、莊美惠、陳靜怡已為給付，於給付範圍內免為給付，
暨維持第一審所為甲○○敗訴部分之判決，駁回其上訴。
關於廢棄發回部分（即被上訴人請求上訴人乙○○給付四百四十
一萬零四百元本息部分）：
查被上訴人於九十年六月二十九日即以竹商銀業管字第０九００
五一０四號函通告各營業單位，謂自同年七月二日起，開放客戶
中文資料建檔30畫面，可經主管確認後更新聯行之建檔資料，以
簡化單位事務作業。並於說明第五項記載對客戶資料異動、更新
Page 4 of 6
時，聯行間應相互聯繫協調，切不可推諉，亦不得未經查證逕予
更新，務必將客戶資料維持最新之現況及確認正確性。上訴人甲
○○既擔任襄理一職，衡情自難謂其不知該函內容之理。又被上
訴人分行之開戶及更改資料，若係經辦及作業主管（襄理）之權
責，則被上訴人主管授權卡使用管理辦法第四條第三款規定主管
人員領用主管授權卡須由經理覆核，究係應審核使用主管授權卡
之事務是否屬於該主管人員之權責，抑或包括該事務有無依被上
訴人相關規章處理在內。倘僅前者，且甲○○對上開函亦非不知
，能否憑甲○○不清楚有該規範一語，認定上訴人乙○○未盡其
善良管理人之注意義務，非無疑義。次按九十二年二月六日公布
修正前之洗錢防制法所謂洗錢，係指掩飾或隱匿因自己或他人重
大犯罪所得財物或財產上利益者，與收受、搬運、寄藏、故買或
牙保他人因重大犯罪所得財物或財產上利益者而言，此觀該法第
二條規定即明。故僅單純從金融機關提領自己犯罪所得之財物，
應屬事後處分贓物之行為，似難謂係洗錢。駱耀文ALMA管理帳戶
開立後，自九十一年三月二十九日起至同年四月十一日止，雖有
數筆大額款項存入旋即提領之情形，但此係被上訴人新竹分行之
撥款存入及提領，依上說明，似與洗錢有間，則乙○○是否有將
此交易情形呈報被上訴人之義務，亦有疑義。乃原審就此未詳予
調查審認，遽以前開理由，謂乙○○未盡受任人之善良管理人注
意義務，應負賠償責任，自嫌速斷。乙○○上訴論旨，指摘不利
於其之原判決為不當，求予廢棄，非無理由。
關於駁回上訴人甲○○之上訴部分（即被上訴人請求甲○○給付
四百四十一萬零四百元本息部分）：
原審以前揭理由，為上訴人甲○○不利之判決，經核於法並無違
誤。甲○○上訴論旨，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使
，指摘其為不當，聲明廢棄原判決於其不利之部分，非有理由。
據上論結，本件上訴人乙○○之上訴為有理由；上訴人甲○○之
上訴為無理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七
十八條第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第七
十八條，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    七    月   三十   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  劉  福  來
                               法官  陳  國  禎
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
                               法官  簡  清  忠
本件正本證明與原本無異
Page 5 of 6
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    八    月    十    日
                                                     K
Page 6 of 6

              