
SUMMARY:
id:99,台抗,597 (4K)
date:990730
name:聲請假處分
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000597&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】99,台抗,597
【裁判日期】990730
【裁判案由】聲請假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　九十九年度台抗字第五九七號
再 抗告 人　甲○○
訴訟代理人　張靜怡律師
上列再抗告人因與台灣電力股份有限公司間聲請假處分事件，對
於中華民國九十九年四月二十三日台灣高等法院台中分院裁定（
九十九年度抗字第八七號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
   理  由
按對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為
理由，民事訴訟法第四百八十六條第四項規定甚明。所謂適用法
規顯有錯誤，係指原法院就其取捨證據所確定之事實適用法規顯
有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。次按民事訴訟法
第五百三十八條規定，於爭執之法律關係，為防止發生重大之損
害或避免急迫之危險或有其他相類之情形而有必要時，得聲請為
定暫時狀態之處分。又債權人聲請定暫時狀態之處分，依同法第
五百三十八條之四準用第五百三十三條再準用第五百二十六條規
定，應就其請求及定暫時狀態之處分之原因加以釋明，且兩者缺
一不可。前開釋明如有不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為
適當者，法院始得定相當之擔保，命供擔保後為處分。若債權人
就其請求及定暫時狀態之處分之原因絲毫未予釋明，法院即不得
命供擔保後為定暫時狀態之處分。所謂「爭執之法律關係，有定
暫時狀態之必要者」，係指因避免重大損害或其他情事，有就爭
執之法律關係，定暫時狀態之必要而言。此必要之情事即為定暫
時狀態之處分之原因。是定暫時狀態之處分之聲請人，除應釋明
與債務人間有爭執之法律關係外，尚應提出能即時調查之證據以
釋明有何防止發生重大之損害或避免急迫之危險或有其他相類之
情形而有定暫時狀態之處分之必要，於其釋明有所不足時，法院
方得斟酌情形，依債權人供擔保以補釋明欠缺之陳明，酌定其擔
保金額，准為定暫時狀態之處分。若法院認供擔保仍不足補釋明
之欠缺，非不得駁回其定暫時狀態之處分之聲請。本件再抗告人
執相對人因興建「南投一彰林」三四五KV輸電線路計劃而在伊所
有自任耕作之坐落彰化縣社頭鄉里○段九三八號土地（下稱系爭
土地）之鄰地搭設第二二Ａ及二三號高壓電塔，如將高壓電纜拉
Page 1 of 3
直架設，適經系爭土地上方，高壓電所生之磁場及電磁輻射對人
體產生之危害，將影響伊與所僱農作工人之健康而不願耕作，有
面臨不能耕作之重大損害等情，向台灣彰化地方法院（下稱彰化
地院）陳明願供擔保以補釋明之不足，聲請定暫時狀態之處分，
聲請於該院九十八年度訴字第五八四號「妨害防止事件」判決確
定前，禁止相對人架設高壓電纜線通過系爭土地上方之行為。彰
化地院裁定駁回再抗告人之聲請，再抗告人不服，向原法院提起
抗告。原法院以：依最高法院二十二年抗字第一○九九號判例意
旨，所謂「爭執之法律關係，有定暫時狀態之必要」者，係指因
避重大之損害或因其他情事，有就爭執之法律關係，定暫時狀態
之必要者而言，此必要之情事即為假處分之原因，應由聲請假處
分之人，提出相當證據以釋明之，荀不能釋明此種情事之存在，
即無就爭執之法律關係，定暫時狀態之必要。本件再抗告人聲請
定暫時狀態之處分，係以相對人架設高壓電纜線，輸送高達三四
五KV之高壓電所生之磁場及電磁輻射對人體產生危害，增加罹癌
病變之可能性，倘相對人貿然施工，將使再抗告人與所僱之農作
工人恐遭高壓電磁場影響而不願任耕，再抗告人即有面臨不能耕
作之命運而有重大損害等情為據。惟就其主張本件假處分係在避
相對人架設高壓電纜線所產生之磁場及電磁輻射危害再抗告人及
所僱工人安全之重大損害，並未提出能即時調查之證據，就假處
分之原因顯未能釋明，法院自不得准再抗告人供擔保以補釋明之
欠缺，而為假處分之裁定等詞。因而維持彰化地院裁定，駁回再
抗告人之抗告，經核尚無適用法規顯有錯誤情事。再抗告論旨雖
稱原裁定適用法規顯有錯誤，惟觀其所陳理由，無非係就原裁定
所為本件聲請有無釋明定暫時狀態之處分原因之事實認定問題為
爭執，核與適用法規是否顯有錯誤無涉。況再抗告人執以謂足資
釋明定暫時狀態之處分原因之聲證三號及聲證六號證物，前者乃
相對人「南投一彰林三四五KV線路工程」九十八年五月二十二日
興建協調會指示事項說明資料（見彰化地院卷第十頁至第二十一
頁），後者則為經濟部（八三）經能字第○一四八八六號函釋（
同卷第五四頁、五五頁），均與釋明究有何重大損害發生或避免
急迫危險或有其他相類情形之虞，而有定暫時狀態之處分之必要
無關。再抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，自難謂合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項前段、第
九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十九  年    七    月   三十   日
                     最高法院民事第二庭
                         審判長法官  吳  正  一
Page 2 of 3
                               法官  陳  淑  敏
                               法官  阮  富  枝
                               法官  陳  重  瑜
                               法官  吳  麗  女
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    八    月    九    日
                                                   d
Page 3 of 3

              