
SUMMARY:
id:101,台上,422 (3K)
date:1010330
name:侵害專利權有關財產權爭議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000422&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,422
【裁判日期】1010330
【裁判案由】侵害專利權有關財產權爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第四二二號
上　 訴　 人　蔡宗彥
訴 訟代理 人　林發立律師
　　　　　　　呂紹凡律師
　　　　　　　李姵吟律師
被　上訴　人　至寶電腦興業股份有限公司
兼法定代理人　周青麟
共　　　　同
訴 訟代理 人　張慧明律師
上列當事人間侵害專利權有關財產權爭議事件，上訴人對於中華
民國九十九年十月七日智慧財產法院第二審更審判決（九十九年
度民專上更(一)字第四號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
Page 1 of 2
容，係就原審依職權取捨證據，認定系爭專利第一項至第三項均
不具進步性等情，指摘其為不當，並就原審命為辯論及已論斷者
，泛言謂為違法；而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，
暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事
法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則
上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應
認其上訴為不合法。又原判決第二一頁第十四行關於「系爭專利
說明書第1 圖」之記載，僅在說明系爭專利第一項部分文字之敘
述，非以之作為判定系爭專利不具進步性之引證，此觀其前後敘
述即明，是兩造縱未將該圖列為判斷系爭專利有無具進步性之組
合證據，原判決敘及該圖，亦不違背法令。另原審已援引專利法
第九十四條規定，說明新型專利應具之進步性及其判斷標準（原
判決第一一頁至一二頁），其後再依據系爭專利之範圍及被上訴
人提出之引證、證人郭智雄證言等卷存資料，本於前述之判斷標
準而為認定，自無理由不備可言；至於其或謂依申請前之先前技
術「所能」輕易完成，或謂「顯能」輕易完成，惟此僅係用語之
誤，難謂係以發明專利之標準審查系爭新型專利，均附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    三    月   三十   日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  陳  重  瑜 
                               法官  盧  彥  如 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    四    月    十    日
                                                    ｍ
Page 2 of 2

              