
SUMMARY:
id:101,台上,441 (7K)
date:1010330
name:給付承攬報酬
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000441&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,441
【裁判日期】1010330
【裁判案由】給付承攬報酬
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　一○一年度台上字第四四一號
上　訴　人　東昇營造工程有限公司（即東昇營造有限公司）
法定代理人　呂耀聿
訴訟代理人　吳麗如律師
被 上訴 人　海軍蘇澳後勤支援指揮部　
法定代理人　周文彬
上列當事人間請求給付承攬報酬事件，上訴人對於中華民國一○
○年七月六日台灣高等法院第二審判決（九十九年度建上字第一
六○號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件上訴人主張：伊於民國九十六年九月間就「蘇澳港#2碼頭浚
深整修工程」（下稱系爭工程），與被上訴人簽訂工程採購契約
書（下稱系爭契約），承攬該工程之施作後，已如期完工，並於
同年十二月二十九日經合格驗收。嗣系爭工程經法務部調查局宜
蘭縣調查站（下稱宜蘭縣調查站）委由宜蘭縣政府實施測量，確
認伊實際完成「海上挖方及運輸、挖方上岸、土方暫置處理及裝
車、土方運棄處理」（下稱浚挖運棄）之淤泥（土方）數量為二
萬四千立方公尺，超過系爭契約預估總數量九千三百七十立方公
尺，多達一萬四千六百三十立方公尺，自得依該契約第三條第二
項之約定，請求被上訴人就超逾預估總數量百分之十部分，變更
契約並增（追）加給付新台幣（下同）一千三百八十五萬四千三
百零三元之工程款（下稱系爭增加工程款）。經伊於九十八年十
月一日向被上訴人為請求，卻遭被上訴人拒絕，而以不正當方式
阻止變更契約（及增加給付）條件之成就，應視為該條件已成就
等情。（並於原審為利息之減縮）爰求為命被上訴人給付系爭增
加工程款，及自九十八年十二月四日起加付法定遲延利息之判決
。
被上訴人則以：系爭工程因海水流動等因素，無法正確計算海底
淤泥數量，故關於價金總額，於系爭契約第三條第一項約定採總
額結算方式。又依「施工補充說明書」第七條，及該契約第四條
第二項、第三項約定，可知廠商投標用工程數量清單所載數量僅
為估計數，非履約所須供應或施作之實際數量。且系爭工程未明
定實作數量，故凡未列入工程數量清單之項目或數量，應由廠商
Page 1 of 4
負責供應或施作，不得請求加價。況上訴人既未能證明上開二萬
四千立方公尺之淤泥數量，確為其浚挖或於契約範圍內所浚挖；
於系爭工程完工、驗收、給付價金後，又未依系爭契約第三條第
二項、第二十條第五項約定，向伊請求變更契約；兩造間更未曾
合意，變更系爭契約。伊拒絕上訴人系爭增加工程款之請求，無
以不正當方式阻止給付條件成就之情形。上訴人逕行起訴，請求
伊給付該增加工程款，不應准許等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：
兩造於九十六年九月間就系爭工程簽訂系爭契約後，上訴人已如
期完工，經被上訴人合格驗收，並於同年十二月四日支付九百六
十九萬元工程款之事實，為兩造所不爭，堪認為真實。依系爭契
約第三條第一項，及第二項（採契約價金總額結算給付者，工程
之個別項目實作數量較契約所定數量增減達百分之十以上時，其
逾百分之十之部分，得以契約變更增減契約價金。未達百分之十
者，契約價金不予增減）之約定，可見系爭契約係兼採單價承攬
與總價承攬之混合型承攬契約。即上訴人得請求之承攬報酬數額
不全以契約約定之總價為據，仍應考量實際施作數量，此所以不
同於總價承攬契約，於實作數量有增減致與契約預定數量不合時
，仍應辦理契約變更之加減帳程序，非如單價承攬完全以實際施
作數量計價。故工程個別項目之施作數量較契約預定數量有增減
時，非當然得於約定總價以外另行請求，仍須聲請變更合約，協
商議價後方能請求。查上訴人主張系爭工程約定預估浚挖數量為
九千三百七十立方公尺，伊實際浚挖之淤泥數量為二萬四千立方
公尺云云，雖舉宜蘭縣政府九十七年八月二十二日府地權字第○
九七○一○八一二○號函（下稱第○九七○一○八一二○號函）
、九十九年三月二十四日府地權字第○九九○○三七五○三號函
及所檢附之土地複丈成果圖為證。惟宜蘭縣政府九十九年五月五
日府地權字第○九九○○六一○七○號函，既稱其於現場勘查時
，現況已堆填土石，無法判定現況土石是否為海底淤泥或摻有其
他土質等語。而於九十七年八月八日勘測後，僅（就取樣）測定
土壤中氫離子濃度指數（PH值），該數值與土壤樣品是否取自海
底無關，亦有同府九十九年三月二十四日府地權字第○九九○○
三七五○三號函及所檢附之檢驗報告，暨宜蘭縣政府環境保護局
九十九年九月七日環廢字第○九九○○二一九四六號函可稽。足
見宜蘭縣政府原測量推估之二萬四千立方公尺土石，是否確係上
訴人施作系爭工程所開挖之海底淤泥？尚屬無從證明。上訴人主
張其浚挖二萬四千立方公尺之海底淤泥數量云云，並無可取。況
上訴人既明知系爭工程係以浚挖深度為驗收標準，且自其得標後
迄九十六年十二月四日結案領取工程款前，均未對於浚挖運棄之
Page 2 of 4
數量為九千三百七十立方公尺，有所爭執。堪認上訴人當時並未
認系爭契約對其有何顯失公平之情。乃上訴人未能證明所施作之
數量逾系爭契約約定之百分十，已達該契約第三條所訂定變更契
約之程度。其主張被上訴人應予變更契約（並為增加給付），洵
無可取。兩造迄未就變更契約內容達成合致，被上訴人拒絕變更
契約，自無以不正當方法使條件不成就之情形。上訴人逕行起訴
，請求被上訴人給付變更契約之系爭追加工程款，自屬不應准許
等詞，為其判斷之基礎。
惟查，系爭契約係兼採單價承攬與總價承攬之混合型承攬契約，
即上訴人得請求之承攬報酬數額不全以契約約定之總價為據，仍
應考量實際施作數量，此所以不同於總價承攬契約，於實作數量
有增減致與契約預定數量不合時，仍應辦理契約變更之加減帳程
序，既係原審所認定之事實。而系爭契約第三條第二項約定：採
契約價金總額結算給付者，工程之個別項目實作數量較契約所定
數量增減達百分之十以上時，其逾百分之十之部分，得以契約變
更增減契約價金（一審卷八頁）。被上訴人九十八年十二月二日
海澳廠工字第○九八○○○二三四四號書函載稱系爭工程契約明
細所列浚挖數量為九千三百七十立方公尺（同上卷三○頁）。乃
依宜蘭縣政府第○九七○一○八一二○號函所載，由該府會同宜
蘭縣調查站等單位辦理蘇澳海軍中正基地內不法案件之現場勘驗
，委由該縣羅東地政事務所測量堆放土方之體積，則約二萬四千
立方公尺（一審卷二七頁背面）。而證人即負責監工之被上訴人
前工安處公工科長林善華於第一審亦證稱：二萬四千立方米之土
石，均為上訴人開挖「蘇澳港#2碼頭浚深整修工程」所堆放；上
訴人執行本件工程堆放土石前，該處土地表沒有什麼突出的東西
等語（同上卷九二頁）。則上訴人主張其於系爭工程浚挖運棄之
海底淤泥量，達二萬四千立方公尺等語（一審卷四頁），是否非
純屬無稽？即有待進一步釐清。原審就：系爭工地是否不屬進出
管制區？倘係管制區，是否有因其他工程之施作而堆放土石？如
無其他工程之施作，管制區外之土石有無進入堆放之可能？該處
之土石如非係上訴人施作系爭工程所堆放，上訴人又將之堆放何
處？其數量為何？等各情，未詳予調查審認前，遽為其不利之判
決，殊嫌速斷，而難以昭折服。上訴論旨，指摘原判決不當，聲
明廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    三    月   三十   日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
Page 3 of 4
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    四    月    十    日
                                                     v
Page 4 of 4

              