
SUMMARY:
id:101,台上,425 (4K)
date:1010330
name:請求返還無權占有房屋
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000425&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,425
【裁判日期】1010330
【裁判案由】請求返還無權占有房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第四二五號
上　訴　人　姜竹梅
訴訟代理人　蔡文玉律師
被 上訴 人　林智一
　　　　　　林智博
共　　　同
訴訟代理人　蔡奉真律師
上列當事人間請求返還無權占有房屋事件，上訴人對於中華民國
一○○年十二月六日台灣高等法院第二審判決（一○○年度上字
第一○○三號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
Page 1 of 2
認定事實之職權行使所論斷：系爭房屋係被上訴人之父林火順生
前出資購買贈與予被上訴人，雖上訴人抗辯該房屋係林火順借名
登記在被上訴人名下，但被上訴人林智一學成返國後，即由其夫
婦斥資裝潢系爭房屋，並繳納該房屋相關稅捐，迄林智一因工作
需要搬遷至台中，仍繼續負擔相關稅捐、管理費、公共設施電梯
修繕費等，足見系爭房屋自民國八十三年林智一返台後，即由其
實際管理、使用、收益，並負擔義務。參以被上訴人保管系爭房
屋所有權狀，及林火順未囑被上訴人立具承諾書，與另筆不動產
之登記名義人林錦美出具承諾書，作法明顯差異各等情，上訴人
所辯借名登記一節，自不足採。至林火順生前委任律師寄發存證
信函及辦理委託書、證明書之公證，則僅能證明其有意收回系爭
房屋變賣以籌措醫療費並清償債務，且證人吳玲華律師及陳永星
公證人所為之證言，亦難作為上訴人有利認定之依據。系爭房屋
為被上訴人所有，上訴人於林火順入住護理之家後，即無占用該
房屋之正當權源，從而被上訴人依民法第七百六十七條規定，請
求上訴人將系爭房屋騰空遷讓並返還被上訴人，洵屬有據，應予
准許等情，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言其未論斷或
論斷矛盾、違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，
暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，亦未具體敘述為從事
法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則
上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應
認其上訴為不合法。末查吳玲華律師既證稱：本件時間過久究竟
有何資料不記得，則原審本其取捨證據之職權，依自由心證，認
吳玲華律師之證言不足為上訴人有利之認定，尚難謂為違法，併
此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    三    月   三十   日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    四    月    十    日
                                                    m
Page 2 of 2

              