
SUMMARY:
id:101,台抗,262 (4K)
date:1010330
name:給付訴訟費用強制執行聲明異議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000262&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台抗,262
【裁判日期】1010330
【裁判案由】給付訴訟費用強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台抗字第二六二號
再 抗告 人　高清和
　　　　　　高水汀
共　　　同
代　理　人　吳啟玄律師
上列再抗告人因與相對人黃阿奎等間給付訴訟費用強制執行聲明
異議事件，對於中華民國一○○年七月十三日台灣高等法院裁定
（一○○年度抗字第八○五號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。                                           
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
   理  由
本件再抗告人對台灣台北地方法院（下稱執行法院）司法事務官
於民國一○○年二月十四日，駁回其聲明異議之裁定（九十五年
度執字第五四六五號，下稱第五四六五號裁定），提出異議，經
該院於一○○年五月三日裁定（一○○年度事聲字第七四號，下
稱第七四號裁定）駁回後，對之提起抗告，原法院以：相對人即
債權人黃阿奎前執上開法院九十年度執丑字第一三一四四號債權
憑證等為執行名義，聲請對債務人即再抗告人所有坐落台北市○
○區○○段二小段三四二等地號土地及其上建物為強制執行後，
所得金額共計新台幣（下同）八百八十四萬四千四百四十四元。
嗣執行法院於九十九年十月十九日製作成分配表，通知再抗告人
及各債權人於同年十一月十二日實施分配（下稱第一次分配）。
再抗告人於該分配期日前，對黃阿奎及參與分配債權人中之台北
市稅捐稽徵處信義分處（下稱信義稅捐稽徵分處）之表列債權，
聲明異議，經各該債權人為反對之陳述後，再抗告人已另件對其
等提起分配異議表之訴。經（就無異議部分）實施分配後，雖尚
有餘額四百二十萬三千三百零八元應發還予再抗告人高清和，惟
因黃阿奎已於九十九年十月二十七日，就漏列之確定訴訟費用額
二十三萬四千六百七十一元，聲請補充執行。而法務部行政執行
署台北行政執行處亦於前開分配期日後之九十九年十一月十五日
，聲請就其十四萬一千九百二十七元、三萬一千一百十九元等債
權，為併案執行。執行法院乃就該餘額於同年十二月二日製作成
另一分配表，並通知再抗告人及債權人於九十九年十二月二十日
實施分配（下稱第二次分配）。可見九十九年十二月二十日實施
Page 1 of 3
第二次分配之標的，與同年十一月十二日實施之第一次分配者不
同，非第一次分配之續行。且經高清和本人及再抗告人高水汀之
代理人吳文鉅之妻，分別收受分配表之送達，有送達證書可稽。
再抗告人指稱未受分配表之送達云云，並無依據。又信義稅捐稽
徵分處及債權人行政院衛生署中央健康保險局（下稱健保局），
於收受上開九十九年十二月二日製作（定於同月二十日實施分配
）之通知及分配表後，分別具狀聲明異議。執行法院雖於九十九
年十二月二十一日更正於同月二日製作之分配表，並通知再抗告
人及各債權人。惟再抗告人收受後，於九十九年十二月二十七日
為反對之陳述，經執行法院將之通知信義稅捐稽徵分處及健保局
後，因各該債權人未於十日內提出對再抗告人起訴之證明，視為
撤回異議之聲明，執行法院原仍應依九十九年十二月二日製作之
分配表，實施分配。然因信義稅捐稽徵分處嗣於一○○年一月十
三日，具狀表示有重覆列計地價稅之情形，而扣除重覆列計之地
價稅，有利於債務人及全體債權人。執行法院乃依職權，於一○
○年一月二十日再行更正九十九年十二月二十一日製作之（更正
）分配表，並檢附該分配表，通知再抗告人及債權人，表明於分
配表送達三日內不為反對之陳述者，即按該再行更正之分配表實
施分配。則執行法院所踐行之強制執行程序，並無違誤。第七四
號裁定（認為再抗告人於九十九年十二月二十七日，一○○年一
月十九日、二十七日，分別具狀為陳述，實係不服執行法院所為
更正分配表之執行程序，屬強制執行法第十二條規定之聲明異議
，因而維持該院司法事務官第五四六五號裁定），駁回再抗告人
異議之聲明，於法並無不合等詞。以裁定駁回再抗告人對第七四
號裁定之抗告，經核並無適用法規顯有錯誤之情形。再抗告意旨
，仍執：伊於九十九年十二月二十七日，一○○年一月十九日、
二十七日，先後三次之具狀，係依強制執行法第四十條之一第二
項等規定，為反對意見之陳述，第七四號裁定竟認同第五四六五
號裁定，以伊之所為係屬同法第十二條規定之聲明異議，駁回伊
之反對陳述，並不適法。原法院駁回伊對第七四號裁定之抗告，
亦屬違背法令等陳詞，指摘原裁定適用法規顯有錯誤，聲明廢棄
，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○一  年    三    月   三十   日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
Page 2 of 3
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    四    月    十    日
                                                     K
Page 3 of 3

              