
SUMMARY:
id:101,台聲,266 (4K)
date:1010329
name:請求損害賠償聲請再審
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e8%81%b2&selectedCrmno=000266&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台聲,266
【裁判日期】1010329
【裁判案由】請求損害賠償聲請再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台聲字第二六六號
聲　請　人　金門縣自來水廠
法定代理人　王登緯
訴訟代理人　李志澄律師
上列聲請人因與相對人澄輝營造有限公司間請求損害賠償聲請再
審事件，對於中華民國一○○年十二月二十九日本院裁定（一○
○年度台聲字第一二九四號），聲請再審，本院裁定如下：
   主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
   理  由
聲請人之法定代理人已於民國一○一年二月二十一日變更為王登
緯，有金門縣政府令附卷可稽，其聲明承受訴訟，核無不合，先
予敘明。
聲請人主張本院一○○年度台聲字第一二九四號確定裁定有民事
訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，
對之聲請再審，係以：伊前以華盛營造工程有限公司（下稱華盛
公司）承攬施作「大小金門自來水海底管線工程」具有缺失，以
致管底線上浮斷落，因而請求華盛公司及其連帶保證人即相對人
澄輝營造有限公司連帶賠償。前訴訟程序第二審判決即福建高等
法院金門分院九十五年度重上字第五號判決雖認：華盛公司須賠
償新台幣（下同）二千五百五十一萬五千六百零七元，然伊主張
華盛公司對之尚有工程債權二千二百六十三萬一千四百七十三元
、保固金債權三百十萬元，經抵銷後，聲請人已無剩餘金額再向
華盛公司請求賠償，相對人自亦無庸負連帶賠責任，因而駁回聲
請人對相對人之上訴及擴張之訴，惟相對人對伊並無債權存在而
主張抵銷，自無適用民事訴訟法第四百條第二項規定而有上訴利
益，原確定裁定認相對人有上訴利益，而廢棄本院一○○年度台
上字第八四九號駁回上訴之裁定云云，顯違反民事訴訟法第四百
條第二項抵銷既判力及最高法院二十二年上字第三五七九號判例
云云，為其論據。
惟按民事訴訟法第五百零七條準用第四百九十六條第一項第一款
所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判決所適用之法規，顯然不合
於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解釋，或本院
尚有效之判例顯然違反，或消極的不適用法規，顯然影響判決者
Page 1 of 3
而言。本件原確定裁定以：按民事訴訟法第四百條第二項既明定
主張抵銷之請求，其成立與否經裁判者，以主張抵銷之額為限，
有既判力，且該條項未就主張抵銷請求之主體設其限制，並參照
民法第三百三十四條、第三百三十五條有關「抵銷之要件暨方法
」之規定，亦未將主張抵銷者侷限於債權人或債務人，倘主動債
權及被動債權皆有效存在，復向他方為意思表示者，均得主張抵
銷之。則當事人於訴訟繫屬中，不問主張抵銷之請求為原告或被
告所主張之反對債權，祗要經法院裁判抵銷之數額者，即應賦予
既判力，其因該部分判決所生法律上之效力，而受不利益之當事
人，就該部分判決，自仍有上訴利益，不受原判決主文形式上為
准駁宣示之拘束。福建高等法院金門分院九十五年度重上字第五
號判決係以聲請人得請求華盛公司及相對人連帶賠償二千五百五
十一萬五千六百零七元，惟經聲請人以華盛公司對其之工程款債
權二千二百六十三萬一千四百七十三元及保固金債權三百十萬元
主張抵銷，已無可得請求，因而駁回聲請人此部分之上訴及擴張
之訴。華盛公司及相對人就聲請人主張抵銷之請求經裁判之數額
部分即有上訴利益，本院一○○年度台上字第八四九號確定裁定
仍以華盛公司及相對人係對勝訴判決部分提起上訴，並認該上訴
為不合法，予以駁回，適用法規顯有錯誤，因而廢棄本院一○○
年度台上字第八四九號駁回上訴之裁定。查福建高等法院金門分
院九十五年度重上字第五號判決既認定，聲請人得向華盛公司請
求賠償二千五百五十一萬五千六百零七元，相對人就上開金額應
與華盛公司負連帶賠償責任，僅因聲請人主張與華盛公司對其之
工程款債權二千二百六十三萬一千四百七十三元及保固金債權三
百十萬元扺銷後，相對人始無庸負連帶保證責任，故原確定裁定
認相對人與華盛公司俱有上訴利益，因而廢棄本院一○○年度台
上字第八四九號駁回相對人上訴之裁定。經核並無適用法規顯有
錯誤之情事。聲請意旨，指摘原確定裁定適用法規顯有錯誤，聲
明廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○一  年    三    月  二十九  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  魏  大  喨 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
Page 2 of 3
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    四    月    十    日
                                                     K
Page 3 of 3

              