
SUMMARY:
id:101,台上,431 (3K)
date:1010330
name:分配表異議之訴等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000431&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,431
【裁判日期】1010330
【裁判案由】分配表異議之訴等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第四三一號
上　訴　人　呂昌佳
訴訟代理人　林宗竭律師
　　　　　　王聰智律師
被 上訴 人　林麗貞
上列當事人間分配表異議之訴等事件，上訴人對於中華民國一○
○年十二月六日台灣高等法院第二審判決（一○○年度重上字第
四九七號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使所論斷：被上訴人係以坐落新北市○○區○
○段一○八○、一○九○地號土地，應有部分各五分之一所設定
Page 1 of 2
第一順位最高限額新台幣（下同）六百萬元抵押權人身分聲明參
與分配，並提出如原判決附表所示之本票（下稱系爭本票）作為
債權證明文件。而系爭本票所證明之債權既在上開最高限額抵押
權擔保範圍內，且上訴人迄未舉證證明訴外人諱聯企業有限公司
在兆豐銀行、彰化銀行建成分行匯款或交付現金予被上訴人係用
以清償抵押債權，參以上訴人未請求被上訴人塗銷抵押權登記及
返還系爭本票，甚至同意移轉抵押土地所有權登記予被上訴人，
以清償債務，但因該等土地被查封無法過戶，而由被上訴人取回
系爭本票等情，益徵前開最高限額抵押權所擔保之債權確未清償
。從而台灣板橋地方法院九十九年度司執字第一四七○號強制執
行事件於民國九十九年十二月二十一日製作之分配表，將被上訴
人之抵押債權列入受分配六百萬元，自無不當等情，指摘其為不
當，並就原審所為論斷，泛言其未論斷或論斷違法，而非表明該
判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，亦未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性
或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合
法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    三    月   三十   日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    四    月    十    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              