
SUMMARY:
id:101,台上,426 (3K)
date:1010330
name:債務人異議之訴
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000426&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,426
【裁判日期】1010330
【裁判案由】債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第四二六號
上　訴　人　方詠淳原名方映棻.
訴訟代理人　柳聰賢律師
被 上訴 人　王璽筑原名王瑞.
上列當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國一○○
年十一月十六日台灣高等法院高雄分院第二審判決（一○○年度
重上字第六四號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使所論斷：被上訴人雖以詐欺為由，本於侵權
行為之法律關係提起刑事附帶民事訴訟，但被上訴人係因上訴人
借款未還，而自訴上訴人詐欺及侵占，且上訴人既因被上訴人依
Page 1 of 2
系爭和解內容撤回此自訴案件之上訴，而獲無罪判決確定，自無
侵權行為可言，是兩造間之借貸關係應屬該和解所欲終止爭執之
訴訟標的。而系爭和解終止爭執之訴訟標的既包括兩造間之借貸
關係在內，則上訴人以準備程序筆錄記載被上訴人之聲明及事實
理由如起訴狀，主張該和解係就侵權行為損害賠償請求權為之，
自不足採。準此，自民國八十六年一月三十日上訴人未依系爭和
解內容履行起，算至九十九年二月三日被上訴人以該和解筆錄為
執行名義，聲請法院強制執行止，被上訴人之請求權尚未罹於十
五年消滅時效等情，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言其
未論斷或論斷違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容
，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，亦未具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，
應認其上訴為不合法。末查被上訴人對上訴人之返還借款請求權
，依民法第一百二十五條規定，其消滅時效期間既為十五年，自
無上訴人所謂原有消滅時效期間不滿五年，因成立訴訟上和解而
延長為十五年之問題，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    三    月   三十   日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    四    月    十    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              