
SUMMARY:
id:101,台上,439 (3K)
date:1010330
name:請求給付工程款
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000439&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,439
【裁判日期】1010330
【裁判案由】請求給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第四三九號
上　訴　人　台灣中油股份有限公司（原名中國石油股份有限公
　　　　　　司）　　
法定代理人　朱少華
訴訟代理人　李新興律師
被 上訴 人　中興電工機械股份有限公司
法定代理人　江義福
訴訟代理人　黃啟倫律師
上列當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十九
年十二月二十一日台灣高等法院第二審更審判決（九十七年度重
上更(一)字第五五號），就其不利部分提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決其敗訴部
分提起第三審上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴
理由狀所載內容，係就原審認定兩造於民國八十九年四月間簽訂
Page 1 of 2
工程採購契約，由被上訴人承攬林園石化中壓蒸氣冷凝式汽渦輪
發電機工程，該工程因耐震設計變更而應增加工程款新台幣（下
同）九十萬二千元、施作Ｈ一二至Ｈ五盤間之二○○平方厘米電
纜工作而應增加工程款九萬六千五百二十五元、追加Ｃ－六五一
空氣壓縮機恢復運轉並修改電纜暨Ｃ－六○一及Ｃ－六○二空氣
壓縮機管路修改工作而應增加工程款四十九萬二千二百十六元，
均加付百分之一．一「工安環保及場地整理費」一萬六千三百九
十八元、百分之四「利潤及管理費」五萬九千六百三十元，加計
百分之五營業稅七萬八千三百三十八元，合計一百六十四萬五千
一百零七元。被上訴人依系爭契約，請求上訴人給付於上開金額
本息部分，應屬有據等事實及取捨證據、解釋契約之職權行使，
指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言未論斷或論斷矛盾、違
法，而非表明該部分判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟
資料合於該違背法令之具體事實；亦未具體敘述為從事法之續造
、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性
之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴
為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    三    月   三十   日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    四    月    九    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              