
SUMMARY:
id:101,台抗,263 (3K)
date:1010330
name:塗銷地上權登記
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000263&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台抗,263
【裁判日期】1010330
【裁判案由】塗銷地上權登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台抗字第二六三號
再 抗告 人　高秋貴
　　　　　　高夏貴
　　　　　　高賢隆
共　　　同
訴訟代理人　彭郁欣律師
　　　　　　陳宜鴻律師
上列再抗告人因與相對人高春陽等間請求塗銷地上權登記事件，
對於中華民國一○○年十二月二十三日台灣高等法院裁定（一○
○年度抗字第三二二號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。                                           
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
   理  由
本件再抗告人對於台灣台北地方法院（下稱台北地院）九十九年
度重訴字第一○三三號判決，提起第二審上訴後，不服該院民國
一○○年一月三十一日關於核定訴訟標的價額為新台幣（下同）
五百三十七萬二千八百三十五元之裁定（九十九年度重訴字第一
○三三號，下稱第一○三三號裁定），對之提起抗告，原法院以
：按訴訟標的之價額，由法院核定；核定訴訟標的之價額，以起
訴時之交易價額為準，民事訴訟法第七十七條之一第一項、第二
項定有明文。又原告起訴請求被告塗銷地上權登記，其訴訟標的
價額如何核定，端視原告起訴之訴訟標的為何而定。如原告基於
民法第七百六十七條中段關於所有物排除妨害之規定，請求塗銷
地上權登記，應依上開民事訴訟法條項之規定，核定其訴訟標的
價額；須（原告）係基於地上權之約定內容為請求，始屬因地上
權涉訟，依民事訴訟法第七十七條之四（以一年租金十五倍為準
；無租金時，以一年所獲可視同租金利益之十五倍為準；如一年
租金或利益之十五倍超過其地價者，以地價為準）之規定，核定
其訴訟標的價額。相對人於第一審既主張系爭土地為其共有，再
抗告人（與第一審共同被告高賢能、高秋瓊）因繼承取得該土地
上之系爭地上權，係出於其等之被繼承人高石松虛偽設定。相對
人得本於民法第七百六十七條中段關於所有物排除妨害之規定，
訴請再抗告人等辦妥該地上權之繼承登記後，予以塗銷等情，顯
見本件非屬因地上權涉訟。是以本件訴訟標的之價額，應以起訴
Page 1 of 2
時系爭土地之交易價額為準等詞。認台北地院依民事訴訟法第七
十七條之四規定，核定訴訟標的價額為五百三十七萬二千八百三
十五元，尚有未當，且訴訟標的之價額應由法院依職權核定，不
受當事人主張之拘束，因而裁定廢棄第一○三三號裁定關於核定
訴訟標的價額部分，改以系爭土地起訴時之公告現值及面積為計
算，核定其訴訟標的之價額為一千五百十二萬六千二百元，經核
並無適用法規顯有錯誤之情形。再抗告人雖以：原法院未審酌系
爭地上權登記之面積為一五○．三一平方公尺，顯係以包括系爭
土地在內之數筆土地共同設定；及既認定伊之抗告為有理由，卻
未依民事訴訟法第四百九十條第一項及第四百九十二條之規定，
按伊抗告狀所載應受裁定之事項記載，廢棄或變更第一○三三號
裁定關於核定訴訟標的價額為五百三十七萬二千八百三十五元部
分，改核定為伊聲明之二百三十五萬零六百二十元，反而核定為
一千五百十二萬六千二百元，於法均有未合云云，指摘原裁定適
用法規顯有錯誤。惟查本件相對人係請求塗銷系爭土地上之系爭
地上權登記，則關於核定訴訟標的之價額，即與該地上權是否另
有其他土地共同設定，無所關涉。而訴訟標的之價額乃法院應依
職權調查核定之事項，不受當事人主張之拘束。再抗告意旨執此
指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○一  年    三    月   三十   日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    四    月    十    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              