
SUMMARY:
id:101,台上,418 (8K)
date:1010329
name:租佃爭議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000418&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,418
【裁判日期】1010329
【裁判案由】租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　一○一年度台上字第四一八號
上　訴　人　黃振富
訴訟代理人　彭火炎律師
　　　　　　張玉琳律師　　　　　
上　訴　人　鄭武岳
　　　　　　鄭林
　　　　　　鄭武尚
　　　　　　鄭武東
　　　　　　鄭武釗
　　　　　　鄭惠嘉
兼　共　同
訴訟代理人　鄭惠蓉　
上列當事人間租佃爭議事件，兩造對於中華民國一○○年六月二
十二日台灣高等法院第二審判決（一○○年度重上字第七六號）
，各自提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件上訴人鄭惠蓉具律師資格，有其所提出之律師證書為憑，依
民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書之規定，上訴人鄭武
岳、鄭林、鄭武東、鄭武尚、鄭武釗、鄭嘉惠與鄭惠蓉共七人
（以下合稱鄭武岳等人）俱毋庸再委任律師為其訴訟代理人，先
予明。
本件上訴人黃振富（下稱黃振富）主張：伊承租對造上訴人共有
坐落新竹縣竹北市○○段八九、九九、一○○、二二四、二二八
、二二九地號耕地，雙方簽有台灣省新竹縣竹北市私有耕地聯興
字八六○二號租約（下稱系爭租約）。民國九十五年間訴外人偉
邑開發公司於新竹縣竹北市○○段自辦市地重劃，系爭耕地均劃
入重劃區範圍，該市地重劃業已成完成，對造上訴人獲配新竹縣
竹北市○○段九○九、九一八地號土地（下稱系爭九○九、九一
八地號土地），並於九十六年十月一日辦理土地所有權登記完竣
。惟系爭九○九、九一八地號土地均無法耕種水稻，已無法達到
原租賃目的，伊表示終止系爭租約暨請求對造上訴人依法給付補
償費，然為對造上訴人拒絕，經伊向新竹縣竹北市公所（下稱竹
北市公所）租佃委員會、新竹縣政府租佃委員會申請調解、調處
Page 1 of 4
，均因對造上訴人不同意，致調解、調處不成立。伊再為終止租
約之意思表示。爰依耕地三七五減租條例第十七條第二項第三款
、平均地權條例第六十三條第一項、第二項、平均地權條例施行
細則第九十條、獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第三十七條
、土地所有人辦理農村社區土地重劃辦法第三十七條、市地重劃
辦法第四十六條第二項規定，求為命對造上訴人七人各給付補償
費新台幣（下同）二百二十五萬五千三百八十二元本息之判決（
黃振富請求確認兩造租賃關係不存在部分，已經第一審判決黃振
富勝訴確定）。
上訴人鄭武岳等人則以：伊等七人原共有上開六筆耕地及新竹縣
竹北市○○段九五地號耕地，合計七筆耕地，面積計九四八九．
八七平方公尺，由二位承租人黃肇禧及黃振富分租耕種。上開七
筆土地均納入重劃範圍，重劃後獲分配減縮為四七四四．九五平
方公尺，且重劃前後土地每平方公尺之公告現值均為六千五百元
，伊等並未因市地重劃獲得任何利益。黃肇禧在重劃後土地仍繼
續耕種蔬菜、地瓜等農作物，並申請續訂租約登記，經新竹縣竹
北市公所准予備查在案。黃振富續訂租約部分，因其提起本件訴
訟致新竹縣竹北市公所暫緩處理。又伊等與黃振富間之系爭租約
並無限制僅能種植水稻，系爭土地並非不能種植其他農作物，故
系爭土地並未因重劃而不能耕作種植農作物，黃振富主張系爭土
地因重劃不能種植水稻，即屬不能達到原租賃目的，完全錯誤無
據。再者，耕地三七五減租條例第十七條第二項規定，只限出租
人依據該條第一項第五款規定終止租約時，承租人始得請求給付
補償金。黃振富依平均地權條例第六十三條第一項、市地重劃條
例第四十六條、獎勵土地所有人辦理市地重劃辦法第三十七條、
土地所有權人辦理農村社區土地重劃辦法第三十七條規定請求補
償費，亦均屬錯誤無據。縱認黃振富得請求給付補償費，亦應按
重劃後面積比例計算，即僅得請求上訴人各給付一百十二萬七千
六百四十七元，方屬合理等語，資為抗辯。
原審廢棄第一審所為命鄭武岳等人各給付超過一百十二萬七千六
百四十七元本息之判決，駁回黃振富此部分在第一審之訴，並駁
回鄭武岳等人其餘上訴，無非以：鄭武岳等人原所共有七筆耕地
均劃入重劃範圍，重劃區重劃後土地分配已於九十六年八月十三
日公告結束，有土地登記謄本、台灣省新竹縣竹北市私有耕地聯
興字第八六○二、八五○二號租約、新竹縣竹北市東華自辦市地
重劃區重劃會九十六年八月二十八日東華自劃字第○九六○○○
六七號函附卷可稽。黃振富前申請續訂租約，竹北市公所因本件
訴訟而暫緩辦理，有該市公所九十九年十月七日函附卷足參。又
依系爭租約、鄭武岳等人簽發收據之記載及兩造會同新竹縣政府
Page 2 of 4
重劃單位於九十七年十二月二十九日實地會勘結果：系爭九一八
地號內有部分建物，且以礫石居多，不適合水稻之用；同段九○
九地號因不直接面臨給水及排水路，亦不適宜水稻之用。故該二
筆土地皆不適宜原租約繼續耕作，有新竹縣政府九十八年一月十
三日府地權字第○九七○一九○○三○號函可佐。黃振富依民法
第四百三十五條第二項規定終止系爭租約，自屬合法。本件為自
辦市地重劃區重劃，此觀卷附新竹縣竹北市東華自辦市地重劃區
重劃會函甚明，既非由鄭武岳等人依耕地三七五減租條例第十七
條第一項第五款終止租約，黃振富僅得依獎勵土地所有權人辦理
市地重劃辦法第三十七條規定，請求鄭武岳等人依公告土地現值
三分之一給付補償。而鄭武岳等人於重劃前共有之七筆土地面積
合計九四八九．八七平方公尺，重劃後取得之系爭九○九、九一
八地號土地面積合計四七四四．九五平方公尺。且重劃前後之所
有土地公告現值均為每平方公尺六千五百元，亦無提高，有土地
登記謄本、地價第二類謄本、新竹縣政府地政處網頁查詢資料附
卷足憑，故黃振富所得請求之補償費按重劃前之承租面積計算後
，應依鄭武岳等人原共有土地面積與重劃後面積比例換算，方符
公平。訴外人黃肇禧以聯興字第八五○二號租約向鄭武岳等人承
租重劃前之耕地面積合計二二○三．二五平方公尺。黃振富則以
聯興字第八六○二號租約向鄭武岳等人承租重劃前之耕地面積合
計為七二八六．六二平方公尺。故重劃後依比例換算，黃振富就
系爭九○九、九一八地號之承租面積應為三六四三．一七平方公
尺。參酌卷附土地登記謄本、地價第二類謄本、新竹縣政府地政
處網頁查詢資料，依上開公告現值計算，黃振富得請求鄭武岳等
人各給付一百十二萬七千六百四十八元之補償。從而黃振富依獎
勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第37條規定請求鄭武岳等人各
給付補償費一百十二萬七千六百四十八元本息，為有理由，應予
准許，逾此所為之請求，為無理由，應予駁回等詞，為其判斷之
基礎。
按獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第三十七條第一項第一款
係規定：「自辦市地重劃區重劃前訂有耕地租約之公、私有土地
者，重劃後依下列方式處理：一、重劃後分配土地者，重劃會應
於分配結果公告確定後二個月內邀集租約雙方當事人協調，承租
人得依本條例第六十三條第二項第一款規定向出租人請求按重劃
前租約面積、重劃計畫書公告當期該土地之公告土地現值三分之
一之補償。協調同意終止租約者，重劃會應檢具有關資料函知直
轄市或縣（市）主管機關轉請有關機關辦理註銷租約並通知當事
人；協調不成者，重劃會應於權利變更登記後，檢具有關資料函
知有關機關逕為辦理租約標示變更登記。」則承租人依此規定，
Page 3 of 4
請求出租人補償者係按重劃前租約面積、重劃計畫書公告當期該
土地之公告土地現值三分之一計之，乃原審未遑調查審認重劃計
畫書公告當期該土地之公告土地現值，又疏未按重劃前租約面積
計算補償，逕認按重劃前之承租面積計算後，依鄭武岳等人原共
有土地面積與重劃後面積比例換算，按重劃後之土地公告現值計
算補償費，自欠允洽。又依上開規定，自辦市地重劃區之耕地承
租人必待重劃會於分配結果公告確定後二個月內邀集租約雙方當
事人協調，始得依上開規定請求補償，協調成立，同意終止租約
，重劃會才檢具有關資料函知直轄市或縣（市）主管機關轉請有
關機關辦理註銷租約。原審見未及此，分別適用民法第四百三十
五條第二項規定終止租約及上開重劃辦法第三十七條規定，而為
不利鄭武岳等人之論斷，自有可議。次查系爭土地重劃後，竹北
市公所迄未通知辦理註銷租約登記，另一承租人黃肇禧在重劃後
土地仍繼續耕種蔬菜、地瓜等農作物，並申請續訂租約登記，經
新竹縣竹北市公所准予備查在案，為原審確定之事實，則鄭武岳
等人一再辯稱：黃振富仍得耕作土地，尚無終止系爭租約及給付
系爭補償費之必要云云，是否毫無足採，亦滋疑義。兩造上訴意
旨，各自指摘於其不利之原判決不當，求予廢棄，均非無理由。
據上論結，本件兩造上訴均為有理由。依民事訴訟法第四百七十
七條第一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    三    月  二十九  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  福  聲 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  劉  靜  嫻 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  高  孟  焄 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    四    月    十    日
                                                     Ｖ
Page 4 of 4

              