
SUMMARY:
id:101,台上,417 (3K)
date:1010329
name:請求侵權行為損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000417&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,417
【裁判日期】1010329
【裁判案由】請求侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第四一七號
上　訴　人　鍾淑文
訴訟代理人　劉志賢律師
被 上訴 人　家福股份有限公司台北汐止分公司
法定代理人　鄺鳳屏
訴訟代理人　陳惠如律師
被 上訴 人　林旭華
訴訟代理人　郭惠吉律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國
一○○年七月十三日台灣高等法院第二審判決（一○○年度消上
字第二號），提起一部上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第
三審一部上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所
載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：被上
Page 1 of 2
訴人家福股份有限公司台北汐止分公司（下稱家福公司）賣場外
三角形區塊空地，係專供卸貨車輛使用暫停區（下稱系爭停車區
）。家福公司為區隔該區域，並防止非卸貨車輛擅自進入，於該
區鄰路處設置高度及肩鐵柱四枝，並以三段鐵鍊繫連鐵柱，圈圍
該區，已明徵該區不提供消費者或一般民眾使用，其設置並無缺
失。被上訴人林旭華為家福公司安全課課長，依公司規定，有督
導下班後系爭停車區確實上鎖鐵鍊之責；民國九十六年七月二十
八日夜間九時許，系爭停車區○○段鐵鍊鬆落，固使上訴人得騎
駛機車進入系爭停車區停車，然上訴人嗣騎機車離開時，疏未注
意第二段鐵鍊上鎖圈圍狀態，致遭第二段鐵鍊絆倒受傷，與第一
段鐵鍊鬆落之情並無相當因果關係。系爭停車區並非家福公司提
供予消費者之服務，上訴人進入該區停放機車與以消費為目的而
為交易、使用商品或接受服務有間，自無消費者保護法之適用。
是上訴人依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第
一項、第一百九十一條、及消費者保護法第五十一條之規定，請
求被上訴人賠償其損害，難認有理等情，指摘為不當，並就原審
命為辯論及已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之
法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，
更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及
之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理
由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    三    月  二十九  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  福  聲 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  劉  靜  嫻 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  高  孟  焄 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    四    月    十    日
                                                     V
Page 2 of 2

              