
SUMMARY:
id:101,台上,427 (4K)
date:1010330
name:請求返還不當得利
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000427&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,427
【裁判日期】1010330
【裁判案由】請求返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第四二七號
上　訴　人　鄭文琪
訴訟代理人　陳益軒律師
被 上訴 人　林明正
上列當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國一○
○年十二月十四日台灣高等法院高雄分院第二審判決（一○○年
度上字第一五八號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使所論斷：兩造於民國九十九年三月十三日簽
立和解＜配偶＞協議書時，並未談及飲料店之歸屬問題，參以上
訴人在聲請改定監護人事件之陳述及被上訴人將兩造所生之未成
Page 1 of 2
年子女帶回父母家照顧等情，足認兩造嗣後曾就離婚條件協議，
被上訴人要求上訴人以新台幣（下同）三百萬元補償其放棄飲料
店、汽機車之損失及作為未成年子女之扶養費，合乎情理。且上
訴人主張其遭被上訴人脅迫而放棄監護權，亦不足採。故上訴人
執離婚協議書與上開和解＜配偶＞協議書之內容相反，謂其遭被
上訴人脅迫，難認有據。況上訴人於匯款前有充足機會報警處理
，卻未報警，而於辦妥離婚登記後將近二個月始主張其被脅迫同
意給付被上訴人三百萬元，亦與事理有悖。另被上訴人於九十九
年三月十三日出言恫嚇上訴人，並不足以證明被上訴人以此脅迫
上訴人同意給付三百萬元。被上訴人既係依兩造協議之結果，受
領上訴人交付之二百萬元，則上訴人本於不當得利之法則，請求
被上訴人如數返還並加計法定遲延利息，自非正當，不應准許等
情，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言其未論斷或論斷矛
盾、違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴
訟資料合於該違背法令之具體事實，亦未具體敘述為從事法之續
造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要
性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上
訴為不合法。末查被上訴人於九十九年三月十三日出言恫嚇上訴
人，是否構成恐嚇罪，與被上訴人有無以此脅迫上訴人同意給付
三百萬元，並無必然關係，故不能僅憑被上訴人上開行為構成犯
罪即謂上訴人之同意給付係被脅迫所致，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    三    月   三十   日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    四    月    十    日
                                                     v
Page 2 of 2

              