
SUMMARY:
id:101,台上,434 (3K)
date:1010330
name:請求所有權移轉登記
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000434&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,434
【裁判日期】1010330
【裁判案由】請求所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第四三四號
上　訴　人　林聖喬原名林泓濱.
訴訟代理人　盧永盛律師
被 上訴 人　林連瑞
上列當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國一
○○年十二月二十八日台灣高等法院台中分院第二審判決（一○
○年度重上字第一六五號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使所論斷：系爭土地係被上訴人出資向訴外人
林贊坤等人購買，登記在當時年僅十六歲之上訴人名下，嗣並於
其上興建房屋，由已成年之上訴人出具基地使用同意書供被上訴
Page 1 of 2
人辦理建物所有權第一次登記，且嗣後會同上訴人迭次以上開房
地向銀行抵押借款供被上訴人出資經營之復勝木工廠或復勝興業
有限公司使用，可見系爭土地仍由被上訴人自己管理、使用、處
理，而借名登記在上訴人之名下，並經成年後之上訴人默示承認
。兩造就系爭土地之借名登記契約既因上訴人默示承認而有效，
自無依民法第八十條、第八十一條規定催告是否承認之餘地。從
而被上訴人本於借名登記契約終止後之返還請求權，請求上訴人
將系爭土地所有權移轉登記予被上訴人，於法有據，應予准許等
情，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言其未論斷或論斷違
法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料
合於該違背法令之具體事實，亦未具體敘述為從事法之續造、確
保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理
由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不
合法。末查本件既不適用民法第八十條、第八十一條催告承認之
規定，自無所謂經催告之承認應否限於明示之問題，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    三    月   三十   日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    四    月    十    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              