
SUMMARY:
id:101,台上,430 (3K)
date:1010330
name:請求國家賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000430&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,430
【裁判日期】1010330
【裁判案由】請求國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第四三○號
上　訴　人　林世傑
訴訟代理人　林士龍律師
　　　　　　彭大勇律師
被 上訴 人　行政院衛生署　
法定代理人　邱文達
上列當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國一○○年
十二月十五日台灣高等法院第二審判決（一○○年度上國字第二
二號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文 
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使所論斷：被上訴人醫事審議委員會編號九○
Page 1 of 2
二一八號鑑定書（下稱系爭鑑定書）所載鑑定意見，係醫事專家
、法律專家或社會人士共同討論後所形成之共識，縱與委員會以
外之其他專家意見歧異，亦僅醫事專業之不同，尚難遽指為不法
之行為。至系爭鑑定書記載「出院時已聽不到心雜音」，則與病
歷相符，並無不實。上訴人聲請向法務部法醫研究所函查該鑑定
書所載內容是否屬實，核無必要。況檢察官非當然受系爭鑑定書
所載鑑定意見之拘束，且民事法院為上訴人不利之判斷，亦係該
法院自由心證之結果，實難謂被上訴人醫事審議委員會製作該鑑
定書，係故意、過失侵害上訴人權利或自由之行為，並與上訴人
受不利益間有相當因果關係。民事訴訟法第二百二十二條及刑事
訴訟法第一百五十八條之三，係規範辦理民、刑事審判法院在程
序上應遵守之事項，上訴人依上開法條規定請求撤銷系爭鑑定書
，已非有據。況法院依法除得評價該鑑定書所載鑑定意見外，並
無權利將之撤銷。從而上訴人請求被上訴人給付新台幣六十萬元
及請求法院撤銷系爭鑑定書，均屬無據，不應准許等情，指摘其
為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違
背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事
實，亦未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所
涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上
訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    三    月   三十   日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    四    月    十    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              