
SUMMARY:
id:101,台上,440 (5K)
date:1010330
name:請求損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000440&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,440
【裁判日期】1010330
【裁判案由】請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第四四○號
上　訴　人　洪良財
訴訟代理人　林春榮律師
　　　　　　楊承彬律師　
被 上訴 人　台中商業銀行股份有限公司
法定代理人　蘇金豐
訴訟代理人　劉憲璋律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國一○○年
五月三日台灣高等法院台中分院第二審更審判決（一○○年度金
上更(一)字第一號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決其敗訴部
分提起第三審上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴
理由狀所載內容，係就原審取捨證據及認定事實之職權行使，指
摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言未論斷或論斷矛盾、違法
Page 1 of 3
，而非表明該部分判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資
料合於該違背法令之具體事實；亦未具體敘述為從事法之續造、
確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之
理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為
不合法。末按經理人與公司間為委任關係，此觀公司法第二十九
條第一項「置經理人，其委任……」之規定即明。依民法第五百
三十五條後段規定，股份有限公司之經理處理委任事務，應以善
良管理人之注意為之。查上訴人於民國九十六年、九十七年間任
職被上訴人南台中分行經理，對該分行各項業務及所屬人員負有
監督、管理之職責，並有切實執行被上訴人所訂定各項規定內容
之義務，卻未善盡查核監督之注意，致第一審共同被告即上開分
行襄理莊定盛（原名莊皓翔）於九十六年六月至九十七年十月間
盜領客戶游國隆等四人存款，顯有疏未確實執行內部查核及管理
工作之缺失，使被上訴人遭行政院金融管理委員會依銀行法第一
百二十九條第七款規定核處新台幣二百萬元罰鍰，業已繳訖，為
原審認定之事實，復有被上訴人所提出其於九十六年三月十九日
及九十七年七月二日通令各分行之函文影本等可稽。參以台灣高
等法院台中分院九十九年度勞上易字第一一號確定判決記載：上
訴人「於莊皓翔與存戶謝秉宏發生存款糾紛，於（九十七年八月
十三日）協助其等私下了結此一紛爭後，確有未依上訴人（指本
件被上訴人）公司內部程序向總行呈報之缺失」、「違反工作規
定之失職行為，……導致上訴人遭受金管會裁罰二百萬元」；台
灣台中地方法院一○○年度金字第一號確定判決敘載：莊定盛自
承其於九十七年九月二十四日、同年十月二十七日盜領客戶蔡榮
欽存款等情事（見原審更(一)卷六八、七○頁均背面、七一及七五
頁），自亦難謂上訴人提供勞務處理事務為無疏失。矧按銀行法
第一百二十九條所定罰鍰之受罰人為銀行；銀行經依前項受罰後
，對應負責之人應予求償，為同法第一百三十三條所明定。原審
並以莊定盛盜領客戶存款之行為，因上訴人未確實執行內部查核
及管理工作之缺失，確與被上訴人前開受罰具有相當因果關係，
認上訴人未依債務本旨而為給付，以致被上訴人受有系爭損害，
應負不完全給付之債務不履行責任，並與莊定盛負不真正連帶債
務，而為上訴人此部分敗訴之判決，核無違背法令之情形。上訴
人提起第三審上訴，指陳：九十七年九月二十四日臨櫃盜領款項
之人（同年十月二十七日部分未據提供監視錄影照片），根本即
非莊定盛本人云云，無非仍就原審採證認事之職權行使為指摘，
尚非合法。至上訴人上訴本院後，始提出上證五、十三、十四關
於出納及存款業務項目之分層負責明細表暨上證十二之被上訴人
標準作業流程ＳＯＰ手冊影本，核屬新防禦方法，依民事訴訟法
Page 2 of 3
第四百七十六條第一項規定，本院不得予以斟酌，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    三    月   三十   日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    四    月    九    日
                                                     v
Page 3 of 3

              