
SUMMARY:
id:101,台上,421 (6K)
date:1010330
name:確認本票債權不存在等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000421&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,421
【裁判日期】1010330
【裁判案由】確認本票債權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　一○一年度台上字第四二一號
上　訴　人　黃明順
訴訟代理人　劉政杰律師
被 上訴 人　黃彥銘
訴訟代理人　姜志俊律師
上列當事人間請求確認本票債權不存在等事件，上訴人對於中華
民國一○○年五月二十四日台灣高等法院第二審判決（九十九年
度上字第一二五一號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於確認上訴人對於被上訴人就原判決附表所示之本票債
權不存在，及該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件被上訴人主張：上訴人係伊生父，前於民國九十八年九月五
日以恐嚇及脅迫之手段，取得伊所簽發如原判決附表（下稱附表
）所示之本票十一紙（下稱系爭本票）及借用證（下稱系爭借用
證）二紙。嗣後兩造協議，由伊於同年月二十二日各給付上訴人
及伊胞弟即訴外人黃建凱新台幣（下同）三十五萬元，伊並撤回
對上訴人恐嚇取財罪之告訴，作為上訴人返還系爭本票及借用證
之條件。伊已依協議履行，上訴人就系爭本票之債權本不存在，
詎其竟持系爭本票向台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）聲請裁
定准予強制執行，伊實有提起本件確認訴訟之必要等情，求為確
認上訴人對於系爭本票債權不存在之判決（關於被上訴人另請求
上訴人返還系爭借用證部分，經原審判決被上訴人敗訴後，未據
聲明不服，該部分已告確定）。
上訴人則以：伊於六十二年間出資購買門牌號碼台北市○○街一
一八號一樓房屋（下稱系爭房屋），登記為伊配偶黃陳淑賢所有
，黃陳淑賢於八十九年間病故後，兩造協商，伊拋棄繼承，由被
上訴人單獨就系爭房屋辦理繼承登記，但非經伊同意，被上訴人
不得出售。詎被上訴人於九十八年九月間未經伊同意即出賣系爭
房屋，並於同年月四日下午偕同訴外人蕭蒼澤律師及林國欽警員
，強迫伊立即遷出，因伊不從，遂由蕭蒼澤律師斡旋，約定由被
上訴人給付伊二百萬元作為伊遷出之條件，被上訴人乃出具系爭
借用證，並簽發系爭本票以分期攤還借用證所載之債務。伊已依
約自系爭房屋遷出，履行雙務契約之債務，可見伊取得系爭本票
及借用證均有合法之原因，並非惡意，被上訴人空言伊以恐嚇脅
Page 1 of 3
迫之手段取得系爭本票，實不可採等語，資為抗辯。
原審就系爭本票部分廢棄第一審所為駁回被上訴人之訴之判決，
改判如其前述之聲明，無非以：查兩造為父子關係，被上訴人於
九十八年九月五日簽發系爭本票，並簽立系爭借用證予上訴人，
上訴人嗣後持系爭本票向板橋地院聲請裁定准予強制執行等情，
為兩造所不爭，復有系爭本票、借用證、民事裁定等可稽，堪信
為真實。按票據固為無因證券，票據債務人不得以自己與發票人
或執票人前手間所存抗辯事由對抗執票人，然發票人要非不得以
自己與執票人間所存抗辯事由對抗執票人，此觀票據法第十三條
前段規定自明。上訴人雖辯稱，被上訴人以簽發系爭本票、借用
證作為伊自系爭房屋遷出之交換條件云云；惟復自承兩造間之債
務糾紛係因伊於九十四年間授權被上訴人代伊出售台北市○○街
一三九號七樓之三房屋（下稱一三九號七樓之三房屋），以價款
償還伊債務，所餘款項至少應給付伊二百萬元，而被上訴人迄九
十八年九月四日會同蕭蒼澤律師及林國欽警員，強迫伊搬家時尚
未給付，伊乃要求被上訴人給付尚未給予之二百萬元，被上訴人
遂簽發系爭本票及借用證交伊收執等語。是依上訴人所稱，被上
訴人簽發系爭本票及簽立借用證係為給付前所承諾給予之售屋餘
額二百萬元，惟被上訴人已否認曾同意給予售屋餘款二百萬元，
上訴人自應就被上訴人同意給付該二百萬元之事實負舉證之責。
查被上訴人主張，一三九號七樓之三房屋出售價款為六百四十餘
萬元，償還上訴人前以該屋向訴外人大眾銀行貸款三百零七萬元
、訴外人李逸先貸款本息一百四十四萬六千元、支票借貸二十萬
八千五百元、本票質借一百萬元本息及黃陳淑賢支票借貸九萬八
千二百四十六元等，已有不足，遑論伊陸續代償父母債務已達一
千一百六十四萬七千七百四十六元，伊並無同意給付售屋餘款二
百萬元等語，業據提出土地及建物登記簿謄本、抵押權設定契約
書、本票、支票、匯款單及證明書等為證。上訴人雖稱，伊僅欠
李逸先二百零四萬元，一三九號七樓之三房屋出售得款六百四十
萬元，扣除銀行貸款三百零七萬元及李逸先之債務餘額二百零四
萬元後，尚有一百二十九萬元云云。惟縱依上訴人所述，若被上
訴人僅剩餘額一百二十九萬元，豈有在售屋之初，即承諾給予售
屋餘額二百萬元之理。上訴人迄未舉證證明，被上訴人於九十四
年間代其出售一三九號七樓之三房屋時，同意給付二百萬元，則
其抗辯系爭本票係被上訴人於九十八年九月四日為給付該二百萬
元而簽發，即不可採。被上訴人請求確認上訴人對其就系爭本票
債權不存在，洵屬有據，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
惟查上訴人一再抗辯，被上訴人於九十八年九月間未經伊同意，
擅自出賣系爭房屋，並於同年月四日下午偕同蕭蒼澤律師及林國
Page 2 of 3
欽警員，強迫伊立即遷出，因伊不從，遂由蕭蒼澤律師斡旋，約
定被上訴人給付伊二百萬元作為伊遷出之條件，被上訴人並立即
出具系爭借用證，及簽發系爭本票以分期攤還借用證所載之債務
，蕭蒼澤律師且在各借用證上親書「黃明順同意收下本紙後，自
九十八年九月四日（五日）下午五時，自台北市○○街一一八號
屋遷出，保證絕不再進入，否則本證及本票無效」等字，伊接受
被上訴人之要約，兩造間之契約即已成立，伊並當場履行契約，
自系爭房屋搬出，受取系爭借用證及本票，故伊取得系爭本票係
有合法之原因，並非惡意等語（見一審重簡字卷一六頁、一七頁
，一審訴字卷一九頁、二二頁至二四頁、四四頁、七五頁反面至
七六頁，二審卷一五九頁）；參諸卷附系爭借用證確載有上開文
字（見一審重簡字卷七頁、八頁）；而證人蕭蒼澤律師亦證稱，
如果被上訴人不簽本票及借用證，上訴人不願意離開系爭房屋，
系爭借用證左上方註記之上述文句係伊所寫等語（見一審訴字卷
五五頁正反面）；被上訴人復自承上訴人不願離開，並開出條件
，即如要離開，伊須給付二百萬元，故伊簽了本票及借用證，並
在九十八年九月二十二日各給付三十五萬元予上訴人及伊胞弟，
希望彼等去承租喜歡之房屋等語（見原審卷二四頁正反面、六八
頁、九○頁反面）；上訴人所辯似非虛妄。系爭本票簽發原因尚
欠明瞭，苟蕭蒼澤律師協調之結果，由被上訴人開具系爭借用證
及本票予上訴人，作為上訴人搬離系爭房屋之條件，雙方已然成
立約定，上訴人持有系爭本票尚非出諸非合法之原因，而不得享
有票據上之權利，原審未注意及此，遽憑上揭理由為上訴人敗訴
之判決，自有未洽。上訴意旨，指摘原判決不當，聲明廢棄，非
無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    三    月   三十   日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  陳  重  瑜 
                               法官  盧  彥  如 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    四    月    十    日
                                                     v
Page 3 of 3

              