
SUMMARY:
id:101,台上,435 (3K)
date:1010330
name:請求遷讓房屋等（給付違約金）
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000435&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,435
【裁判日期】1010330
【裁判案由】請求遷讓房屋等（給付違約金）
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第四三五號
上　訴　人　陳銍宏
訴訟代理人　湯明亮律師
被 上訴 人　簡如兒
訴訟代理人　蘇錦霞律師
上列當事人間請求遷讓房屋等（給付違約金）事件，上訴人對於
中華民國一○○年十月三十一日台灣高等法院第二審判決（一○
○年度重上字第二一六號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決不利於其部分提起上訴，
雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使及本於職權解釋契約、酌
定違約金數額，所論斷：系爭租約第三條既在規範具有繼續性之
Page 1 of 2
違約轉租，且租金係因時間之經過而順次發生，則該條所謂按租
金三倍賠償，自指違約轉租期間之租金三倍，並非僅一個月租金
之三倍。惟每月以租金三倍即新台幣（下同）四十八萬元計付轉
租違約金，尚屬過高，爰審酌上訴人轉租每月淨得九萬元，及其
若未違約，被上訴人利用系爭房屋可獲得之利益與可免去之勞費
等一切情狀，應酌減至以每月租金二倍即三十二萬元為適當。從
而被上訴人請求上訴人自民國九十八年十二月十八日終止租約起
，至一○○年三月十八日被上訴人收回系爭房屋之前一日止，按
月給付被上訴人三十二萬元，合計為四百八十萬元，洵屬正當，
應予准許等情，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言謂為違
法，而非表明該部分判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟
資料合於該違背法令之具體事實，亦未具體敘述為從事法之續造
、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性
之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴
為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    三    月   三十   日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    四    月    十    日
                                                     K
Page 2 of 2

              