
SUMMARY:
id:101,台上,423 (3K)
date:1010330
name:返還寄託物
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000423&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,423
【裁判日期】1010330
【裁判案由】返還寄託物
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第四二三號
上　訴　人　萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人　盧正昕
訴訟代理人　張德銘律師
被 上訴 人　林佾康
訴訟代理人　楊沛生律師
上列當事人間請求返還寄託物事件，上訴人對於中華民國九十九
年十二月九日台灣高等法院第二審更審判決（九十六年度上更(一)
字第一九一號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言
Page 1 of 2
未論斷；而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟
資料合於該違背法令之具體事實，尤未具體敘述為從事法之續造
、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性
之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴
為不合法。又第三審發回更審之事件，受發回之法院應受其拘束
者，依民事訴訟法第四百七十八條第四項規定，以關於法律上之
判斷即法律見解為限。本院前次發回意旨係指示原審就前未調查
審認之事項，予以釐清，並未為法律上之判斷，是原審就該事項
予以調查後而為認定，自不違背該規定。末查民法第一百八十八
條第一項所謂之受僱人，固非僅限於僱傭契約所稱之受僱人，凡
客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督者均屬之，惟客觀上是
否該當該條文所稱之受僱人，仍應依社會通念判斷之。原審認定
訴外人歐彩美雖持被上訴人真正之存摺及其偽刻之被上訴人印章
向上訴人冒領被上訴人帳戶存款，惟因歐彩美係受僱於訴外人依
凱股份有限公司，被上訴人為該公司總經理，歐彩美前受被上訴
人委託，辦理被上訴人私人之提、存款事務，僅為同事情誼之幫
忙，與「客觀僱用」、「執行職務」無涉乙節，乃基於社會通念
，依外部之客觀事實而為判斷，亦無違背法令可言，均附此敘明
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    三    月   三十   日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  陳  重  瑜 
                               法官  盧  彥  如 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    四    月    十    日
                                                     K
Page 2 of 2

              