
SUMMARY:
id:101,台上,433 (4K)
date:1010330
name:請求返還不當得利
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000433&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,433
【裁判日期】1010330
【裁判案由】請求返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第四三三號
上　訴　人　蘇怡文
訴訟代理人　莊乾城律師
被 上訴 人　杜啟銘
上列當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國一○
一年一月三日台灣高等法院第二審判決（一○○年度上字第三八
一號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使所論斷：被上訴人所填寫之取款憑條既蓋有
上訴人自行保管之印鑑章，並記載通提號碼（取款密碼），則上
訴人對於被上訴人提領系爭二帳戶之存款，自應知情，而提供印
Page 1 of 2
鑑章及取款密碼授權被上訴人取款。至被上訴人之胞姐林佳玲同
意返還上訴人新台幣（下同）十一萬元，則難作為被上訴人盜領
上訴人存款之佐證。另證人傅肖君寄還之印章，上訴人並未能證
明為系爭二帳戶之印鑑章，所謂被上訴人盜取印鑑章一節，即不
足採。況上訴人曾於民國九十一年二月一日及自九十二年二月十
八日起至同年三月二十二日止，分別以自行填寫之取款條或自行
保管之提款卡提領台北富邦商業銀行松隆簡易型分行帳戶之存款
，理應知悉該帳戶經人提領一百十七萬四千元，倘該款項係遭被
上訴人盜領，衡情上訴人應無將兆豐國際商業銀行台北分行餘額
數百萬元交由被上訴人買賣股票之可能。又上訴人按月收受證券
公司寄發之對帳單及交易明細表，竟未查覺被上訴人自九十三年
二月六日起至同年七月十三日上所提領之二百五十四萬元，未用
以受託買賣股票，而繼續委託被上訴人買賣股票，亦與常情有違
。綜上，上訴人主張被上訴人盜領系爭二帳戶之存款共五百十六
萬七千九百元，依民法第一百七十九條之規定，請求被上訴人如
數返還並加計法定遲延利息，洵屬無據，不應准許等情，指摘其
為不當，並就原審所為論斷，泛言其未論斷或論斷違法，而非表
明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，亦未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一
致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其
已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    三    月   三十   日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    四    月    十    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              