
SUMMARY:
id:101,台上,437 (5K)
date:1010330
name:請求返還停車位
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000437&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,437
【裁判日期】1010330
【裁判案由】請求返還停車位
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第四三七號
上　訴　人　聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人　李 憲 章
訴訟代理人　賴 盛 星律師
複 代理 人　程 才 芳律師
被 上訴 人　許 愛 蓮
　　　　　　鄒 文 凱
　　　　　　林劉金英
　　　　　　翁  榆
　　　　　　洪 德 範
　　　　　　涂 秀 玉
　　　　　　鄭 芳 瑩
　　　　　　蘇 纚 緗
　　　　　　吳 晏 忠
　　　　　　陳 瓊 珠
上列當事人間請求返還停車位事件，上訴人對於中華民國一○○
年十一月十六日台灣高等法院高雄分院第二審更審判決（九十九
年度上更(一)字第一七號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
Page 1 of 3
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決其敗訴部
分提起第三審上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴
理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使及其
他與判決結果不生影響之理由，指摘其為不當，並就原審所為論
斷，泛言未論斷或論斷違法，而非表明該部分判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實；亦非
具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法
律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。
依首揭說明，應認其上訴為不合法。末按民法上之法律行為，有
債權行為與物權行為，除法律有特別規定外，前者於特定人間發
生法律上之效力，後者於以公示方法使第三人得知悉之狀態下，
對任何第三人均發生法律上之效力。如其法律事實為第三人明知
或可得而知，縱為債權契約，其契約內容仍非不得對第三人發生
法律上之效力。又基於一定法律上之原因而享有占有之權利，亦
稱本權；既因占有而具有事實支配標的物之外觀，自足以表彰本
權。查坐落高雄市○○區○○段七二○號土地上富豪世家大樓中
建號一五四四門牌同區○○街三九號地下二樓區分所有建物（下
稱系爭建物），於民國八十一年五月間由起造人即建商加華建設
股份有限公司（下稱加華公司）辦理第一次所有權登記，屬該建
物一部之如原判決附表一所示停車位（下稱系爭停車位），業經
被上訴人各向上訴人之前手加華公司購買或輾轉購買，已先合法
占有使用；上訴人嗣於九十一年間因拍賣承受系爭建物所有權並
辦畢所有權移轉登記之前，及至九十年間聲請執行查封該建物時
，可得而知被上訴人或其前手已支付對價早與加華公司存有停車
位買賣契約享有停車位使用權等情事，且占有具有公示性，上訴
人仍願受讓系爭建物所有權，即難認係善意，亦不致受有不測之
損害，為原審認定之事實；矧上訴人自承：查封當天，大樓管理
員確實有提及系爭停車位係由各被上訴人或前手向加華公司購買
乙節，復有九十年間拍賣公告相關附記可稽（見原審上卷一四五
頁、一審卷二二六頁）。參按債權受讓人之權利，不得大於讓與
人。特定當事人間倘以不動產為標的所訂立之債權契約，其目的
隱含使當事人一方繼續占有該不動產，並由他方依約交付使用，
此項事實為第三人所明知或可得而知者，縱未經以登記為公示方
法，因已具備使第三人知悉該狀態之公示作用，仍難謂非具有公
示性質。原審並以被上訴人使用系爭停車位非屬無權占有，因認
Page 2 of 3
上訴人請求被上訴人返還該停車位，不應准許，而為上訴人敗訴
之判決，難謂有何違背法令。至本院七十二年台上字第九三八號
及八十三年台上字第三二四三號判例所為闡示，核與本件上訴人
應非善意受讓之情形尚屬有間，不得比附援引，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    三    月   三十   日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    四    月    九    日
                                                     K
Page 3 of 3

              