
SUMMARY:
id:100,台上,1413 (3K)
date:1000825
name:離婚等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001413&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1413
【裁判日期】1000825
【裁判案由】離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第一四一三號
上　訴　人　林心汝
訴訟代理人　李蒼棟律師
被 上訴 人　鄧方禮
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國一○○年五
月二十四日台灣高等法院第二審判決（九十九年度家上字第二九
二號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由。其依同法第四百六十九條
之一規定提起上訴者，並應具體敘述為從事法之續造、確保裁判
之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。同
法第四百六十七條、第四百七十條第二項分別定有明文。而依同
法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。是當事人提起第三審上訴，如以同法第四百六十九條之一
之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之
法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理
等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實
，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及
之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法表明，或
其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理
由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第三審上訴，
雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原
審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：兩造於民國八十九年
十一月五日結婚，婚後雖育有未成年長子鄧方綸及次子鄧方驊。
惟上訴人於九十八年六月二十六日上午，先與被上訴人發生口角
爭執，嗣於被上訴人外出工作後，復與被上訴人之父母發生口角
，並先出手加以傷害，經判處應執行拘役一○○日，緩刑四年確
定。上訴人事後旋即返回娘家居住，其後非但未積極修補與被上
訴人及其父母間之關係，更經常以刻薄言語侮辱被上訴人及其父
母，使兩造夫妻間感情基礎蕩然無存。被上訴人追加依民法第一
千零五十二條第二項之規定，請求離婚，自屬有據。又參酌訪視
Page 1 of 2
報告及兩造未成年子女生活情形，認長子鄧方綸、次子鄧方驊權
利義務之行使及負擔由被上訴人任之為適當，並依職權酌定上訴
人與該二子女會面交往之方式及期間如原判決附表所示等情，指
摘為不當，並就原審命為辯論及已論斷或其他與判決結果不生影
響者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內
容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為
從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有
原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明
，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    八    月  二十五  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  重  瑜 
                               法官  高  孟  焄 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    九    月    六    日
                                                    m
Page 2 of 2

              