
SUMMARY:
id:100,台上,1456 (5K)
date:1000831
name:撤銷仲裁判斷
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001456&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1456
【裁判日期】1000831
【裁判案由】撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第一四五六號
上　訴　人　財團法人台灣基督長老教會馬偕紀念社會事業基金
　　　　　　會　　
法定代理人　莊焜明
訴訟代理人　李念祖律師
　　　　　　蕭偉松律師
　　　　　　邊國鈞律師
被 上訴 人　坤福營造股份有限公司
法定代理人　張異昌
訴訟代理人　劉曦光律師
上列當事人間請求撤銷仲裁判斷事件，上訴人對於中華民國一○
○年二月二十五日台灣高等法院第二審判決（九十九年度重上字
第一四八號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決其敗訴部
Page 1 of 3
分提起第三審上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴
理由狀所載內容，係就原審取捨證據及認定事實之職權行使，指
摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言未論斷或論斷矛盾、違法
，而非表明該部分判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資
料合於該違背法令之具體事實；亦非具體敘述為從事法之續造、
確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之
理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為
不合法。末按仲裁法第三十八條第一款所稱仲裁判斷與仲裁協議
標的之爭議無關者，乃指仲裁人就協議仲裁事項以外之爭議作成
判斷，或就未請求仲裁事項作成判斷而言，此即構成同法第四十
條第一項第一款所定得請求法院撤銷仲裁判斷之事由。本件上訴
人於民國九十七年一月十日所具仲裁聲請書內載：「相對人（指
被上訴人）遲延完工之天數高達三百八十八天（即九十五年二月
四日至九十六年二月二十七日），……聲請人（指上訴人）並未
將九十六年二月二十八日至……九十六年八月十日間之遲延天數
，計入相對人之逾期天數。……茲本工程之逾期（罰款）天數為
三百八十八天」；上訴人業於九十六年十二月二十七日致函被上
訴人說明：「本工程經建築師核算工期之結果，貴團隊就本工程
仍有三百八十八天之逾期」；淡水院區門急診醫療大樓新建工程
（建築工程）詳細結算表項次七之工程逾期扣款項註記：「三八
八天（逾期）」；上訴人於九十七年五月二日仲裁程序第一次詢
問會陳稱：「本件最後計算相對人這邊有逾期三百八十八天的情
況，……計算之下有高達三百八十八天的逾期完工」；上訴人於
九十七年十二月三日另具仲裁辯論意旨書明載：「相對人遲延完
工之天數高達三百八十八天」；中華民國仲裁協會於九十八年一
月八日以九十七年度仲聲孝字第○○四號仲裁判斷書（下稱系爭
仲裁判斷）記載：「聲請人並未將九十六年二月二十八日起至實
際取得全區使用執照日期九十六年八月十日間之遲延天數，計入
相對人之逾期天數」；上訴人於九十九年十二月間原審行準備程
序時自陳：伊提付仲裁時「主張的逾期日期是三百八十八天」各
等語（見一審卷(一)一六頁、一六七頁背面至一六八頁、一七○至
一七一頁、一七二頁背面至一七三頁、二九五頁及原審卷一一二
頁背面）。原審以上訴人請求仲裁之爭議事項係得否請求被上訴
人給付伊九十五年二月四日至九十六年二月二十七日之逾期罰款
經扣除被上訴人未領工程款之餘額，因被上訴人於該期間僅逾期
九天，為系爭仲裁判斷所認定，其應繳之逾期罰款扣除未領之工
程款後，已無餘額，認被上訴人請求撤銷系爭仲裁判斷關於命其
給付上訴人新台幣六百八十二萬八千一百八十五元本息部分，應
予准許，而為上訴人敗訴之判決，難謂有何違背法令，附此敘明
Page 2 of 3
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    八    月  三十一  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    九    月   十三   日
                                                     Q
Page 3 of 3

              