
SUMMARY:
id:100,台上,1458 (3K)
date:1000831
name:損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001458&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1458
【裁判日期】1000831
【裁判案由】損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第一四五八號
上　訴　人　邵福生
訴訟代理人　沈濟民律師
被 上訴 人　東生營造有限公司
法定代理人　張榮全
被 上訴 人　鑫洋建設股份有限公司
法定代理人　張鑫豐
被 上訴 人　孫德燿
共　　　同
訴訟代理人　金玉瑩律師
　　　　　　王師凱律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國一○○年
三月二十九日台灣高等法院第二審更審判決（九十九年度建上更
(二)字第一九號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
Page 1 of 2
明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決其敗訴部
分提起第三審上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴
理由狀所載內容，係就原審取捨證據及認定事實之職權行使，指
摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言論斷矛盾、違法，而非表
明該部分判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該
違背法令之具體事實；亦非具體敘述為從事法之續造、確保裁判
之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難
認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
末按無損害即無賠償，被害人賠償損害之請求權，以受有實際上
之損害為成立要件。本件上訴人所有之系爭建物因生減少價值之
損害，其依侵權行為之法律關係，請求被上訴人連帶賠償，為原
審所認定；原審並以宏邦不動產估價師聯合事務所依比較法鑑估
系爭建物於民國九十六年九月受損金額為可採，認該建物減損金
額為新台幣（下同）二百七十一萬零三百九十五元，扣除被上訴
人已為上訴人提存之八十九萬七千零五十八元，上訴人得請求被
上訴人連帶賠償之金額為一百八十一萬三千三百三十七元本息，
其中一百十一萬六千九百四十二元本息業經原審前審判決上訴人
勝訴確定，上訴人請求被上訴人再連帶給付六十九萬六千三百九
十五元本息部分，洵屬有據；逾此部分所為請求，應屬無據。因
而為上訴人一部勝訴、一部敗訴之判決，難謂有何違背法令。上
訴人提起第三審上訴，猶執陳詞並謂：原審不採收益法之估價方
法以認定系爭建物之減損金額，尚有不當云云，無非仍就原審採
證認事之職權行使為指摘，自非合法，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    八    月  三十一  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    九    月   十三   日
                                                     K
Page 2 of 2

              