
SUMMARY:
id:100,台抗,683 (3K)
date:1000831
name:請求拆屋還地
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000683&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,683
【裁判日期】1000831
【裁判案由】請求拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第六八三號
抗　告　人　王尚智
　　　　　　齊榮蘭
　　　　　　王尚義
　　　　　　王月菊
　　　　　　王尚勇
上列抗告人因與相對人林振弘間請求拆屋還地再審事件，對於中
華民國一○○年五月十八日台灣高等法院台中分院裁定（一○○
年度再字第三號），關於核定訴訟標的價額部分，提起抗告，本
院裁定如下：
   主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
   理  由
按訴訟標的之價額，由法院核定。核定訴訟標的之價額，以起訴
時之交易價額為準；無交易價額者，以原告就訴訟標的所有之利
益為準。法院因核定訴訟標的之價額，得依職權調查證據，民事
訴訟法第七十七條之一第一項至第三項定有明文。所謂交易價額
，應以市價為準。請求將土地上之房屋拆除並交還土地之訴，係
以土地之交還請求權為訴訟標的，其訴訟標的之價額應以土地之
交易價額即市價為準。又土地如無實際交易價額，當事人復未能
釋明訴訟標的物之市價，供法院核定訴訟標的之價額，法院得依
職權命鑑定訴訟標的物之市價，以為核定訴訟標的價額之依據。
次查土地公告地價係直轄市及縣（市）主管機關辦理規定地價或
重新規定地價時，依平均地權條例第十五條第三款規定所公告之
地價；土地公告現值則係直轄市及縣（市）政府依同條例第四十
六條規定每年所公告之土地現值。除在舉辦規定地價或重新規定
地價之當年，公告地價與公告現值相同外，其餘年度之公告地價
與公告現值未盡相同，自非不得以政府機關逐年檢討調整之公告
現值為核定訴訟標的價額之參考。於拆屋還地事件之訴訟標的係
以土地之價額為準，法院若未命鑑定訴訟標的之價額，自得以原
告起訴時為訴訟標的物之土地當期公告現值為交易價額，核定訴
訟標的價額。本件抗告人與相對人間請求拆屋還地事件，抗告人
對於原法院九十八年度上更(一)字第一二號，命其等應共同將坐落
苗栗縣苗栗市○○○段四之二三地號土地，如第一審判決附件即
Page 1 of 2
苗栗縣苗栗地政事務所土地複丈成果圖所示：編號Ａ紅色部分面
積為八六平方公尺、編號Ｂ紅色部分面積為十五平方公尺、編號
Ｃ紅色部分面積為二六平方公尺之一層磚木造建物拆除，並將占
用之前開土地騰空返還相對人及其他共有人全體之確定判決，提
起再審之訴。經原法院逕以判決駁回後，抗告人對之提起第三審
上訴，未據繳納裁判費。原法院乃依該應交還土地（於前訴訟程
序第一審起訴時）每平方公尺新台幣（下同）一萬七千元之公告
現值（見前訴訟程序一審卷一○頁），核定其訴訟標的價額為二
百十五萬九千元。並認抗告人應繳納再審之訴及第三審裁判費，
各為三萬三千五百七十六元，扣除其已繳納之再審之訴裁判費一
千元後，裁定命抗告人再補繳六萬六千一百五十二元，逾期即駁
回上訴。揆諸首開說明，於法並無違誤。抗告意旨，執應以該土
地之法定「申報地價」（每平方公尺五千三百六十元），作為核
定訴訟標的價額之依據云云，指摘原裁定關於核定訴訟標的價額
部分為不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    八    月  三十一  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    九    月   十三   日
                                                     Q
Page 2 of 2

              