
SUMMARY:
id:100,台上,1442 (5K)
date:1000831
name:拆屋還地等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001442&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1442
【裁判日期】1000831
【裁判案由】拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　一○○年度台上字第一四四二號
上　訴　人　許世昌
　　　　　　許朝評
共　　　同
訴訟代理人　林松虎律師
　　　　　　吳淑芬律師
被 上訴 人　王淑貞
訴訟代理人　許桂挺律師
上列當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國一○○
年二月九日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十九年度上字
第三八八號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
   理  由
本件上訴人主張：坐落彰化縣彰化市○○○段五八九、五九○、
五九○之一等三筆地號土地（下稱系爭土地或逕稱００地號土地
）為伊與他人共有。然五八九地號土地上，竟有他人搭建之違章
建物，嗣經彰化縣政府依法函請拆除，然被上訴人僅拆除其中部
分建物，尚遺留如原判決附圖（下稱附圖）所示之廁所、圍牆等
建物尚未拆除，亦未將拆除後所遺留建築廢棄物移除。被上訴人
並無正當權源，竟占用系爭土地如附圖所示搭蓋地上物及堆放雜
物，致使伊所有權行使遭受侵害，伊自得本於民法第八百二十一
條、第七百六十七條第一項前段所有物返還請求權、求為命被上
訴人將如附圖所示之地上物及殘留物拆除，並將系爭土地交還伊
及其共有人全體之判決。
被上訴人則以：系爭土地原所有權人黃志成既未將土地交付買受
人即上訴人許朝評之父許德義，雖該地所有權現已移轉登記予上
訴人，黃志成仍屬有權占有，而黃志成該占有系爭土地權源讓與
伊，則伊自亦為有權占有。又黃志成業於民國九十八年七月間以
郵局存證信函對上訴人等解除系爭土地之買賣契約，上訴人以無
權占有為由，訴請拆屋交地，實無理由等語，資為抗辯。
原審將第一審所為上訴人勝訴部分之判決廢棄，改判駁回其在第
一審之訴，無非以：系爭五八九地號土地，原為黃志成所有，嗣
出賣予訴外人許德義，再經許朝評及訴外人許朝清因繼承而取得
應有部分各二分之一，後於九十二年七月二十五日出賣予上訴人
Page 1 of 3
許世昌及訴外人謝素佩，於八月七日辦竣所有權移轉登記。又系
爭五九○、五九○之一地號土地，原亦為黃志成所有，嗣出賣予
訴外人許德義，再由訴外人余建一因買賣而取得其中應有部分之
一半，其餘應有部分二分之一則由許朝評及許朝清於繼承而取得
。另系爭五九○、五九○之一地號土地上，有廠房建號四七二、
門牌彰化縣彰化市○○街三百六十號、面積六百五十九平方公尺
、構造鋼筋混凝土加強磚造（下稱系爭廠房）。原為訴外人志成
公司所有，嗣於九十年五月二十三日因買賣而移轉登記予訴外人
張秋莉，再於九十四年四月十九因買賣而移轉登記予被上訴人。
而坐落系爭土地上之磚造鐵架造、磚造柱、水泥板柱、磚造圍牆
等地上物係鈺洲公司向志成公司承租系爭廠房期間所搭建之附屬
建物，及拆除後之殘留物等情，為兩造所不爭執。查系爭土地之
前地主即黃志成，雖出售系爭土地予訴外人許德義，因許德義積
欠價金新台幣二百萬元，是系爭土地有關訟爭部分，並未點交予
許德義；嗣許德義死亡由許朝評、許朝清繼承，但仍由黃志成占
有系爭土地之訟爭部分，被上訴人並繼受黃志成權利，繼續占有
系爭土地之訟爭部分，嗣後黃志成於九十八年七月間以郵局存證
信函對上訴人等解除系爭土地之買賣契約等情，有系爭土地預定
買賣契約書、買賣契約書、存證信函等在卷可按，並經證人黃志
成證述屬實。上訴人亦自承五八九地號土地有部分並未點交，而
五九○、五九○之一地號土地均未點交。足證系爭土地之訟爭部
分，黃志成並未點交而繼續占有，被上訴人既繼受黃志成權利，
繼續占用該地，自屬有權占有。從而，上訴人本於民法第七百六
十七條、第八百二十一條等規定，請求被上訴人拆除或除去系爭
土地如附圖所示之地上物云云為無理由等詞，為其判斷之基礎。
按不動產之出賣人在不動產所有權移轉登記於買受人後，交付前
，因利益尚歸出賣人享有，其占有該不動產，固不能認係無占有
之正當權源。惟若出賣人將該不動產之占有移轉於第三人者，除
第三人另有合法占有之權源外，則不得以原出賣人之占有權源對
抗買受人。經查，系爭座落於五九○、五九○之一地號土地廠房
之原始起造人為志成公司，其於七十年三月十二日起至七十二年
三月十一日止，將系爭廠房出租予鈺洲公司。鈺洲公司又於租賃
期間，在五八九地號土地上再搭建鐵架石棉瓦建物，而志成公司
於九十年五月間因買賣，將之移轉登記予張秋莉，再於九十四年
四月間因買賣移轉登記予被上訴人，為原審所認定事實。則依上
開說明，被上訴人之占有系爭土地，苟非有其他正當權源，不得
僅因原系爭土地之出賣人黃志成，有占有系爭土地之正當權源，
即謂後手之占有人亦有占有之正當權源，原判決遽認被上訴人因
繼受黃志成之權利，為有權占有等語，自有可議。上訴論旨，指
Page 2 of 3
摘原判決違背法令，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    八    月  三十一  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  魏  大  喨 
                               法官  阮  富  枝 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    九    月   十三   日
                                                    M
Page 3 of 3

              