
SUMMARY:
id:100,台上,1447 (3K)
date:1000831
name:請求確認債權存在
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001447&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1447
【裁判日期】1000831
【裁判案由】請求確認債權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第一四四七號
上　訴　人　行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民技術勞
　　　　　　務中心
法定代理人　曾竹生
訴訟代理人　鄧國璽律師
受 告知 人　桃園營造有限公司
法定代理人　陳良盛
被 上訴 人　新竹縣政府
法定代理人　邱鏡淳
參　加　人　達闊環境工程股份有限公司
法定代理人　戴錦明
訴訟代理人　賴鎮局律師
上列當事人間請求確認債權存在事件，上訴人對於中華民國一○
○年五月十七日台灣高等法院第二審判決（一○○年度上字第二
七六號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
Page 1 of 2
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使，及依職權解釋契約所論斷：參加人、受告
知人及訴外人台聯工程顧問股份有限公司（下稱台聯公司）等三
家公司與被上訴人約定，向被上訴人請領工程款事項，應由參加
人負責辦理，不需檢附受告知人或台聯公司之同意書，被上訴人
應將款項逕匯入參加人之銀行專戶，三家公司日後若有任何衍生
之債權問題，均與被上訴人無涉，被上訴人依系爭工程契約所扣
留之工程保固款新台幣一千二百四十六萬零六百八十元，於保固
期滿無保固責任，或履行保固責任後尚有餘額時，僅參加人得向
被上訴人申請退還，受告知人或台聯公司並無請求被上訴人返還
之權利。且受告知人依系爭工程契約應為之工作，係由訴外人潤
記營造有限公司施作，受告知人並未施作，其對被上訴人或參加
人並無任何權利可資主張等情，指摘其為不當，並就原審所為論
斷，泛言未論斷或論斷違法，而非表明該判決所違背之法令及其
具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘
述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解
具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭
說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    八    月  三十一  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    九    月   十三   日
                                                     v
Page 2 of 2

              