
SUMMARY:
id:100,台上,1451 (3K)
date:1000831
name:債務人異議之訴
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001451&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1451
【裁判日期】1000831
【裁判案由】債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第一四五一號
上　訴　人　邱顯深
訴訟代理人　陳化義律師
被 上訴 人　徐建成
　　　　　　徐賢銘
　　　　　　徐賢德
　　　　　　徐杏菱
　　　　　　徐杏蘭
上列當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國一○○
年五月三十一日台灣高等法院第二審判決（九十九年度上字第四
九六號），提起一部上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決關於駁回其請求確認兩造
Page 1 of 2
間債權債務關係不存在之上訴部分提起上訴，雖以該部分判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言
未論斷或論斷矛盾、違法，而非表明該部分判決所違背之法令及
其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首
揭說明，應認其上訴為不合法。末查執行名義成立後，如有消滅
或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執行程序終結前
，向執行法院對債權人提起異議之訴。如以裁判為執行名義時，
其為異議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，亦得主張
之，強制執行法第十四條第一項定有明文。被上訴人對上訴人有
債權存在，為原審九十六年度上更（一）字第八五號確定判決確
定之事實，上訴人並無上開法條所定事由，乃空言該確定判決之
認定錯誤，提起債務人異議之訴，求為確認該債權不存在，自屬
不應准許。原審就上開部分為其敗訴之判決，核無違背法令情形
，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    八    月  三十一  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    九    月   十三   日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              