
SUMMARY:
id:100,台抗,682 (3K)
date:1000831
name:分配表異議之訴
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000682&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,682
【裁判日期】1000831
【裁判案由】分配表異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第六八二號
再 抗告 人　魏明仁
訴訟代理人　林邦賢律師
上列再抗告人因與相對人合作金庫銀行股份有限公司間分配表異
議之訴事件，對於中華民國一○○年五月二十日台灣高等法院裁
定（一○○年度抗字第六五九號），提起抗告，本院裁定如下：
   主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。  
   理  由
本件再抗告人對於台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）駁回其分
配表異議之訴之該院一○○年度重訴字第六二號裁定（下稱第六
二號裁定），提起抗告，原法院以：板橋地院九十三年度執木字
第一一四號委託台灣金融資產服務股份有限公司（下稱金拍公司
）以九十六年度板金拍二字第一一四號事件，拍賣債務人新亞電
器股份有限公司（下稱新亞公司）之不動產。經拍定後，金拍公
司定於民國九十九年六月二十四日實行分配。再抗告人雖於同年
月二十一日具狀就金拍公司於同年月二日製作之系爭分配表，聲
明異議，惟於分配期日僅再抗告人到場，新亞公司及被異議人即
相對人，均未到場，金拍公司亦未更正該分配表，其異議程序並
未終結。斯時，聲明異議之再抗告人無待金拍公司之通知，即應
自該分配期日起算之十日內，向金拍公司為起訴之證明。此為其
法定義務，違反即生視為撤回異議之法律效果。乃再抗告人並未
於分配期日（九十九年六月二十四日）起十日內，向金拍公司為
起訴之證明，卻遲至九十九年十二月二十二日，始向板橋地院提
起分配表異議之訴。該院因認再抗告人之起訴，於法不合，依民
事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定，以裁定予以駁回，
於法並無違誤等詞。因而維持第六二號裁定，駁回再抗告人之抗
告，固非無見。惟按強制執行程序中，債權人或債務人對於分配
表所載各債權人之債權或分配金額有不同意者，依強制執行法第
三十九條第一項規定，固應於分配期日一日前，向執行法院提出
書狀，聲明異議；惟執行法院如未依該聲明異議更正分配表，而
將聲明異議狀送達其他債權人及債務人，其他債權人或債務人就
聲明異議為反對陳述者，參酌同法第四十一條之立法意旨，倘聲
明異議人自執行法院通知有反對陳述之日起算，於十日內對為反
對陳述之債權人或債務人提起分配表異議之訴，受訴法院即不得
Page 1 of 2
以不合法，裁定駁回之。本件再抗告人所陳：相對人於九十九年
十一月二十四日，收受金拍公司轉知再抗告人對系爭分配表之聲
明異議狀後，於同月二十九日具狀陳報表示不同意。再抗告人嗣
於九十九年十二月十五日收受金拍公司應於十日內起訴之通知，
即於十日內之同年月二十二日，提起本件分配表異議之訴等情（
原法院卷十一頁、十二頁），倘非子虛。則該分配表異議之訴是
否可認（因逾期而）不合法，逕以裁定予以駁回？即非無再事斟
酌之餘地。原法院未遑詳予研求，遽為再抗告人不利之裁定，殊
嫌擅斷。再抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百七十七條第一項、第四百七十八條第二項，
裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    八    月  三十一  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    九    月   十三   日
                                                      s
Page 2 of 2

              