
SUMMARY:
id:100,台上,1461 (4K)
date:1000831
name:請求損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001461&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1461
【裁判日期】1000831
【裁判案由】請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第一四六一號
上　訴　人　蕭　琳
法定代理人　蕭榮欽
訴訟代理人　李聖隆律師
被 上訴 人　蘇殷德
　　　　　　陳柏汝原名陳美娟.
　　　　　　財團法人佛教慈濟綜合醫院大林分院
上 列一 人
法定代理人　簡守信　住同上
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國一○○年
三月二十九日台灣高等法院台南分院第二審更審判決（九十八年
度重上更(一)字第一九號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用
法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，
判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容
，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四
百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由
時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關
判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，
暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其
所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由
Page 1 of 3
，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判
決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證
據、認定事實之職權行使，所論斷：被上訴人財團法人佛教慈濟
綜合醫院大林分院（下稱慈濟醫院大林分院）僱用之護理人員即
被上訴人陳柏汝，自產婦（上訴人之母占美蓉）於民國八十九年
九月十五日凌晨二時三十分指訴腹痛時起，迄施行產前護理及胎
兒監視器開始紀錄（胎兒心跳）之七時三十三分為止，並無護理
上之疏失。又依產程進展記（紀）錄單之記載，證人即產婦之主
治醫師陳文斌、護理師江奇彧之相關證述，及行政院衛生署醫事
審議委員會（下稱醫審會）第五次之鑑定意見。足認陳柏汝於產
婦胎心音落在不正常區間時所為之處置，亦符合醫療常規。至於
慈濟醫院大林分院之僱用值班醫師即被上訴人蘇殷德，於受陳柏
汝通知產婦子宮收縮一至二分鐘一次之情況時，指示裝置胎兒監
視器，依一般常規，仍無不妥。本件係屬胎盤早期剝離之不可歸
責突發狀況，蘇殷德未提早進行剖腹產，並無過失。此外，上訴
人自其母體娩出所受之系爭病變，尚不能證明係因慈濟醫院大林
分院之醫護人員疏失所致，該分院並無可歸責之事由，而可認有
債務不履行之情形。上訴人依侵權行為、債務不履行之法律關係
，及消費者保護法之相關規定，請求被上訴人連帶賠償損害，不
應准許等情，指摘其為不當。並就原審已論斷者，泛言未論斷，
而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於
該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判
之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難
認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
又檢察官之起訴，無拘束民事訴訟之效力（參見本院四十一年台
上字第一三○七號判例）。本件原審斟酌全辯論意旨及調查證據
之結果，既認定慈濟醫院大林分院僱用之醫護人員蘇殷德、陳柏
汝，就上訴人自其母體娩出所受之系爭病變，並無疏失；慈濟醫
院大林分院無債務不履行之情形，並已於判決理由項下，說明兩
造其餘攻擊防禦方法於判決之結果不生影響，不予逐一論述之理
由。自無上訴人所指，原審就其提出之檢察官起訴書（台灣嘉義
地方法院檢察署檢察官九十三年度偵字第三三六五號），未說明
取捨意見之判決不備理由情事。其執此指摘原判決違背法令，不
無誤會。另原判決所為：（依系爭和解書之約定）上訴人因已同
意拋棄對蘇殷德、陳柏汝之民事上請求，對其二人之請求權利已
歸於消滅之認定，縱有未當，於判決之結果，仍不生影響，均附
此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
Page 2 of 3
。
中    華    民    國  一○○  年    八    月  三十一  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    九    月   十三   日
                                                     v
Page 3 of 3

              