
SUMMARY:
id:101,台上,805 (3K)
date:1010530
name:請求所有權移轉登記等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000805&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,805
【裁判日期】1010530
【裁判案由】請求所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第八○五號
上　訴　人　張葉鳳滿
訴訟代理人　林 武 順律師
上　訴　人　於 光 泰
訴訟代理人　方 正 彬律師
上列當事人間請求所有權移轉登記等事件，兩造對於中華民國一
○○年八月三十一日台灣高等法院花蓮分院第二審更審判決（九
十九年度重上更(二)字第二號），各自提起一部上訴、上訴，本院
裁定如下：
   主  文
兩造之上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件兩造對於原判決不利於己部分各自提起上訴
，雖均以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，均
係就原審取捨證據、認定事實之職權行使及依職權解釋契約，指
Page 1 of 2
摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言未論斷或論斷矛盾，而均
非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該
違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之
一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，均難
認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，均應認其上訴為不合法
。至於上訴人張葉鳳滿於上訴第三審後始主張：對造上訴人於光
泰已將系爭建物出賣與訴外人合佳歡建設有限公司，而陷於給付
不能，原審如認此一情形，得依民法第二百二十六條第一項之規
定請求損害賠償，因張葉鳳滿已表明原因關係，並請求損害賠償
，縱未特別指出依該條項規定請求損害賠償，原審仍應據以裁判
等語，經核係新主張，依民事訴訟法第四百七十六條第一項規定
反面意旨，非本院所得加以審酌，附此敘明。
據上論結，本件兩造之上訴均為不合法。依民事訴訟法第四百八
十一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國  一○一  年    五    月   三十   日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  黃  義  豐 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  邱  瑞  祥 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    六    月    七    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              