
SUMMARY:
id:101,台上,777 (3K)
date:1010524
name:租佃爭議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000777&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,777
【裁判日期】1010524
【裁判案由】租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第七七七號
上　訴　人　陳 順 明
　　　　　　鄭 商 田
　　　　　　孫 順 雄　同上市.
　　　　　　鄭 朝 興
　　　　　　蔡張玉英
　　　　　　謝 平 興
　　　　　　陳 宜 鈺
　　　　　　王 興 龍
　　　　　　王 美 秀
共　　　同
訴訟代理人　張 文 嘉律師
被 上訴 人　財政部國有財產局台灣南區辦事處台南分處
法定代理人　林 秀 娟
上列當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國一○一年三月
六日台灣高等法院台南分院第二審更審判決（一○○年度重上更
(一)字第一七號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
Page 1 of 2
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實及解釋契約之職權行使，所為論斷：上訴人與第一審共
同原告朱李玉蘭等五人之被繼承人朱崑銘共同向被上訴人承租土
地耕作，簽訂單一耕地租賃契約（下稱系爭契約），朱崑銘擅自
變更用途，將共同承租土地供作養殖吳郭魚之用，屬不自任耕作
，系爭契約因此全部歸於無效。上訴人不得以耕地承租人身份請
求終止租約之補償費等情，指摘其為不當，而未表明該判決所違
背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事
實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉
及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴
理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    五    月  二十四  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  陳  國  禎 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  阮  富  枝 
                               法官  劉  靜  嫻 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    六    月    四    日
                                                     K
Page 2 of 2

              