
SUMMARY:
id:101,台上,808 (3K)
date:1010530
name:請求分割共有物
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000808&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,808
【裁判日期】1010530
【裁判案由】請求分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第八○八號
上　訴　人　吳麗英
訴訟代理人　林李達律師
被 上訴 人　吳世福
訴訟代理人　簡炎申律師
上列當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國一○○
年三月八日台灣高等法院第二審判決（九十六年度重上字第三九
號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據及
認定事實之職權行使，暨本其自由裁量權所定之分割方法，指摘
其為不當，並就原審所為論斷者，泛言未論斷或論斷矛盾，而非
Page 1 of 2
表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一
致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其
已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又上
訴人於原審時曾經由其訴訟代理人吳家麟表示同意系爭三筆土地
合併後分割（見原審卷(二)第八八頁、第二三四頁反面、原判決第
五、六頁）。原審將系爭三筆土地合併分割，與上訴人之真意即
無不合。另本件訴訟中，民法第八百二十四條增訂第六項規定：
共有人部分相同之相鄰數不動產，各該不動產均具應有部分之共
有人，經各該不動產應有部分過半數共有人之同意，得適用前項
規定，請求合併分割。此規定已於民國九十八年一月二十三日公
布施行。原審於一○○年三月八日判決時，本此規定，命將系爭
三筆土地合併分割，於法並無不合。上訴論旨謂：本件仍應適用
民法物權編修正前依本院判決由全體共有人同意始得合併分割云
云，並不可採。又吳麗英之上訴既不合法，其上訴之效力即不及
於同造共同訴訟人吳世萬、吳阿米、吳麗玉、吳家麟、吳家鏗、
財政部國有財產局。均附予明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    五    月   三十   日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  黃  義  豐 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  邱  瑞  祥 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    六    月    七    日
                                                    ｍ
Page 2 of 2

              