
SUMMARY:
id:101,台聲,479 (3K)
date:1010530
name:所有權移轉登記
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e8%81%b2&selectedCrmno=000479&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台聲,479
【裁判日期】1010530
【裁判案由】所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台聲字第四七九號
聲　請　人　余嘉男
訴訟代理人　詹順發律師
上列聲請人因與相對人杜瑞奎間請求所有權移轉登記事件，對於
中華民國一○一年二月九日本院裁定（一○一年度台上字第一七
一號），聲請再審，本院裁定如下：
   主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
   理  由
本件聲請人主張本院一○一年度台上字第一七一號確定裁定（下
稱原確定裁定），有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所
定事由，對之聲請再審，係以：伊對前訴訟即台灣高等法院一○
○年度重再更(一)字第一號判決（下稱原確定判決）提起上訴，於
第三審上訴理由狀，對該判決違法之處均有具體指摘，且已具體
表明民事訴訟法第四百六十九條之一及第四百七十條所列應表明
事項，但原確定裁定未斟酌伊所提出之上訴書狀，逕認伊泛言違
法，未具體表明相關內容，及依訴訟資料合於該違法之具體事實
，更未具體表明法之續造、確保裁判一致，以及法律見解具原則
重要性，因而駁回伊之上訴，顯然違背論理法則，而有延用法規
顯有錯誤之違法云云，為其論據。
惟按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。
又提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法
令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。其
依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第二項
分別定有明文。查聲請人於前訴訟程序對於台灣高等法院九十七
年度重上更(一)字第五三號確定判決（下稱另案確定判決）提起再
審之訴，經原確定判決認：另案確定判決以兩造就特約為雙方土
地買賣契約必要之點之偶素事項，意思表示未合致，認系爭土地
買賣契約未成立，符合論理與經驗法則，並無違反相關法律及判
例。聲請人所為指摘無非為該判決認定兩造就系爭土地買賣意思
表示之內容，是否已合致，契約是否有效成立等認定事實、取捨
證據之職權行使，及其他屬於指摘原確定判決不備理由、判決理
Page 1 of 2
由矛盾情形，均與適用法規顯有錯誤之再審事由未符。至於聲請
人主張於另案確定判決後發現民國九十一年六月二十八日房屋合
建契約書之新證據，參諸其於該訴訟程序中已陳述不提出使用，
復未能證明係嗣後知悉有該文書或前有何不能使用之情事。且合
建契約書並無法變更兩造各自持有之買賣契約特約事項有空白、
記載不一致之情，亦難為有利於聲請人之認定。故另案確定判決
並無民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第十三款再審事
由，因而駁回聲請人再審之訴。聲請人提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就另案確定判決及
原確定判決取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使，指摘其
為不當，並就原審已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所
違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他
所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明
上訴理由。原確定裁定已審酌聲請人之上訴理由狀，始認聲請人
上訴不合法，而以裁定予以駁回，經核並無適用法規顯有錯誤之
情形。聲請意旨，指摘原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條
第一項第一款所定事由，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○一  年    五    月   三十   日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  林  大  洋 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  魏  大  喨 
                               法官  盧  彥  如 
                               法官  陳  玉  完 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    六    月    四    日
                                                    ｍ
Page 2 of 2

              