
SUMMARY:
id:101,台上,776 (3K)
date:1010524
name:請求確認僱傭關係存在
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000776&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,776
【裁判日期】1010524
【裁判案由】請求確認僱傭關係存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第七七六號
上　訴　人　彰化縣線西鄉農會
法定代理人　黃銘輝　
訴訟代理人　楊玉珍律師
被 上訴 人　辛添旺
訴訟代理人　李淵源律師
上列當事人間請求確認僱傭關係存在事件，上訴人對於中華民國
一○一年一月十一日台灣高等法院台中分院第二審判決（一○○
年度勞上字第二八號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使，所為論斷：農會人事管理辦法第四十四條
Page 1 of 2
第一款規定農會員工年度考核擬列丁等之事由為「挑撥離間或誣
控濫告，情節重大，經疏導無效，有具體事證」，被上訴人多次
檢舉、告發上訴人管理階層人員違法等行為，經上訴人發現後，
已書寫自白書悔過，並無「疏導無效」情事，上訴人以被上訴人
「挑撥離間、誣控濫告，情節重大，經疏導無效」為由，將被上
訴人之年度考績考列丁等，並據予解僱，難認合法。被上訴人請
求確認兩造間之僱傭關係存在，上訴人應給付其薪資，均非無據
等情，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言未論斷或論斷矛
盾，而未表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料
合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保
裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由
，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合
法。末查被上訴人多次檢舉、告發上訴人管理階層人員違法等行
為，是否屬「誣控濫訴」，均不影響其並無經疏導無效，而不得
考列丁等並予解僱之結論，縱原判決相關論斷不當，亦屬贅述，
併予敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    五    月  二十四  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  陳  國  禎 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  阮  富  枝 
                               法官  劉  靜  嫻 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    六    月    四    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              