
SUMMARY:
id:101,台上,775 (3K)
date:1010524
name:請求給付買賣價金
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000775&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,775
【裁判日期】1010524
【裁判案由】請求給付買賣價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第七七五號
上　訴　人　劉葉貴美
訴訟代理人　邱 國 旺律師
被 上訴 人　楊 金 軒
上列當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國一○
○年十一月二十九日台灣高等法院第二審判決（九十九年度重上
字第六○六號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決不利其部分提起上訴，雖
以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就
原審取捨證據、認定事實之職權行使，所為論斷：兩造間於民國
七十二年九月間締結系爭土地買賣契約，土地即交付上訴人使用
收益，迄九十八年九月間始辦理土地所有權移轉登記完畢，致買
Page 1 of 2
賣尾款新台幣（下同）六十萬元之清償期（移轉登記完畢三十日
內）距契約成立日已時隔三十年，社會經濟變革，土地價格飆漲
，系爭土地之合理交易價格變易為六百九十萬四千五百五十一元
，情事已有變更，非兩造所得預料；如以原約定給付額清償買賣
價金半數之尾款，對被上訴人顯失公平，上訴人應依民法第二百
二十七條之二第一項規定，增加給付二百八十五萬二千二百七十
六元。被上訴人請求上訴人給付尾款二百九十四萬一千七百七十
二元（原給付額加計增加給付額，扣除上訴人墊付抵銷之增值稅
款）本息（其中四十三萬七千四百九十六元本息業經第一審判命
上訴人給付確定），為有理由等情，指摘其為不當，並就原審所
為論斷，泛言未論斷或論斷矛盾，而未表明該部分判決所違背之
法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，
並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之
法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由
。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又系爭土地買賣價金尚有
尾款六十萬元，未據上訴人支付一節，為兩造不爭之事實，原判
決據此論斷上訴人餘欠尾款額及應增加給付額，於法並無違誤，
併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    五    月  二十四  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  陳  國  禎 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  阮  富  枝 
                               法官  劉  靜  嫻 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    六    月    四    日
                                                    Ｍ
Page 2 of 2

              