
SUMMARY:
id:100,台上,1032 (4K)
date:1000630
name:請求損害賠償等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001032&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1032
【裁判日期】1000630
【裁判案由】請求損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　一○○年度台上字第一○三二號
上　訴　人　中華郵政股份有限公司
法定代理人　游芳來
訴訟代理人　官朝永律師
被 上訴 人　鴻博國際有限公司
法定代理人　吳佳臻原名吳家溱.
訴訟代理人　溫藝玲律師
　　　　　　張毓容律師
上列當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國一○○
年一月十三日台灣高等法院再審判決（九十九年度再字第六三號
），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由                                             
本件上訴人主張：兩造間請求損害賠償等事件，其中關於伊請求
被上訴人給付違約金新台幣（下同）十萬元，及損害賠償二百四
十二萬七千五百八十七元（合計二百五十二萬七千五百八十七元
）本息部分，經前訴訟程序台灣高等法院以九十七年度重上字第
三五二號（下稱原確定判決），判決伊敗訴（並經最高法院以九
十九年度台上字第二○五八號判決駁回伊之上訴）確定後，伊發
現有未經原確定判決斟酌之台北高等行政法院九十七年度訴字第
一七七七號判決（下稱第一七七七號判決），及最高行政法院九
十八年度裁字第一○四五號裁定（下稱第一○四五號裁定，與第
一七七七號判決合稱系爭證物），足資證明系爭訂購單就相關商
品「內材含金量二．八％」之廣告不實，倘予斟酌，伊可受較有
利之裁判等情。爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款
規定，對於原確定判決提起再審之訴，求為廢棄該確定判決，及
命被上訴人應給付伊二百五十二萬七千五百八十七元本息之判決
（上訴人另主張原確定判決有同條項第一款之再審事由，對之提
起再審之訴部分，經台灣高等法院裁定移送本院，本院另以裁定
移送台灣高等法院）。
原審不經言詞辯論，逕以判決駁回上訴人再審之訴，無非以：按
民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂當事人發現未經
斟酌之證物或得使用該證物者，係指在前訴訟程序不知有該證物
，現始知之，或雖知有此而不能使用，現始得使用而言。本件上
Page 1 of 2
訴人雖主張發現原確定判決所未經斟酌之系爭證物，惟關於第一
七七七號判決部分，業據上訴人於前訴訟程序中提出（見前訴訟
程序重上字卷第三宗二一七至二二六頁、原審卷六二至六四頁）
，並經原確定判決予以斟酌（原審院卷五○、五二、五五頁─原
確定判決理由四、(一)3、4、(二)2（2）、六），自無發現未經斟酌
之證物或得使用該證物之可言。至第一○四五號裁定部分，既早
於原確定判決言詞辯論終結（民國九十九年五月十一日）前之九
十八年四月三十日即已作成而存在（見原審卷三○至三二頁、四
三頁）。而上訴人復未主張現始知悉或現始得使用該裁定，自亦
不屬發現未經斟酌之證物或得使用該證物，上訴人仍不得據此主
張有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所定之再審事由
。上訴人執此提起再審之訴，顯無理由，應予駁回等詞，為其判
斷之基礎。
惟按再審之訴顯無再審理由者，依民事訴訟法第五百零二條第二
項之規定，雖得不經言詞辯論，以判決駁回之，但若當事人主張
之原因事實，徒據訴狀之記載，尚不明瞭或有其他情形，必須依
法調查證據後始能斷定再審之訴為無再審理由者，即不得遽指再
審之訴顯無再審理由。本件依原審民事事件審理單之記載（原審
卷六一頁），及原判決屢次引用前訴訟程序證據資料等情，顯見
原審係經調閱前訴訟程序案卷後，始認定無上訴人所稱發現未經
斟酌之證物或得使用該證物者，並進而斷定上訴人再審之訴為無
理由。則揆諸前揭說明，即無適用上開民事訴訟法規定，不經言
詞辯論逕行駁回再審之訴之餘地。乃原審竟未經言詞辯論，逕認
顯無理由，以判決駁回上訴人再審之訴，於法自屬違誤。上訴論
旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    六    月   三十   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  沈  方  維 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    七    月   十二   日
                                                     V
Page 2 of 2

              