
SUMMARY:
id:100,台抗,508 (3K)
date:1000630
name:清償債務強制執行聲明異議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000508&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,508
【裁判日期】1000630
【裁判案由】清償債務強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第五○八號
再 抗告 人　初秋英
代　理　人　林秋萍律師　　　　　　
上列再抗告人因與相對人初秋鳳間請求清償債務強制執行事件，
聲明異議，對於中華民國一○○年三月三十一日台灣高等法院裁
定（一○○年度抗字第三八一號），提起再抗告，本院裁定如下
：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
   理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，民事訴訟法第四百八十六條第四項規定
甚明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原法院就其取捨證據所確定
之事實適用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內
。復依同法第四百九十五條之一第二項準用同法第四百六十九條
之一規定，以同法第四百六十九條各款以外之事由再為抗告，須
經第三審法院之許可，而該許可，以從事法之續造、確保裁判之
一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性者為限，否則
其再為抗告自非合法。上開規定，依強制執行法第三十條之一規
定，於強制執行程序準用之。
本件相對人與再抗告人間清償債務強制執行事件，由相對人持對
原債務人初秋華之執行名義（台灣台北地方法院九十一年度促字
第一四九○三號支付命令及確定證明書）主張再抗告人為初秋華
之繼承人，其應依民國九十八年六月十日修正前之民法第一千一
百五十三條第一項規定，對被繼承人之債務負連帶責任，相對人
依此對再抗告人之不動產為強制執行，經台灣板橋地方法院（下
稱板橋地院）司法事務官駁回相對人強制執行之聲請。相對人提
出異議，板橋地院以一○○年度執事聲字第六號裁定，廢棄上開
裁定。再抗告人聲明不服，對之提起抗告。原法院略以：本件再
抗告人繼續履行繼承債務是否有「顯失公平」之情，核屬實體上
認定事項。又再抗告人係主張其依修正之民法第一千一百四十八
條第二項之規定，僅以繼承所得之財產為限，負清償責任，本件
執行標的係其固有財產，相對人不得查封執行。此亦非聲明異議
程序所能解決，再抗告人依強制執行法第十二條聲明異議，即有
Page 1 of 2
未洽。再者再抗告人否認曾就債務人之遺產為概括繼承之表示，
兩造既有爭執，且再抗告人已就本件強制執行事件，依強制執行
法第十四條之一第一項規定，向板橋地院提起執行當事人不適格
異議之訴，可見兩造就再抗告人得否依民法繼承編施行法第一之
三條第一項主張有修正後民法第一千一百四十八條規定之適用，
有所爭執。上開爭執事項均係屬實體認定事項，應待板橋地院民
事庭實體審認方能確定，非僅有形式審查權限之執行法院所能逕
行認定，因而維持板橋地院之裁定，駁回再抗告人之抗告。本件
亦核無適用法規顯有錯誤之情形，且無所涉及之法律見解具有原
則上重要性之情事。再抗告意旨，仍執陳詞泛指原裁定不當，依
前揭說明，自不應許可，其再抗告難謂合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一、
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    六    月   三十   日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  魏  大  喨 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    七    月   十二   日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              