
SUMMARY:
id:100,台上,1020 (8K)
date:1000630
name:請求侵權行為損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001020&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1020
【裁判日期】1000630
【裁判案由】請求侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　一○○年度台上字第一○二○號
上　 訴　 人　國泰塗料油墨股份有限公司
法 定代理 人　阮光楠
訴 訟代理 人　陳曉祺律師
　　　　　　　張毓容律師
被 上　訴 人　樺傑木業有限公司
兼法定代理人　蔡季淵
共　　　　同
訴 訟代理 人　王勝彥律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國
九十九年十月五日台灣高等法院第二審判決（九十八年度重上字
第六五號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件上訴人主張：被上訴人蔡季淵為被上訴人樺傑木業有限公司
（下稱樺傑公司）負責人，明知樺傑公司設於新北市○○區○○
路一九五巷二二號之工廠（下稱系爭廠房），搭建鐵皮屋經營木
器傢俱之加工製造及展示販售，係具有高度易燃危險性之場所，
竟於廠內存放易燃之輕質石油蒸餾物類物質；未管制相關人員抽
煙、未規定煙蒂之放置地點，疏於管理該場所之電源開關、電線
及工廠人員之行為，於民國九十四年十月十一日凌晨在樺傑公司
西南側之木料堆置區，因過失遺留火種（煙蒂…）釀成火災，致
伊設於新北市○○區○○路一九五巷二四號之廠房燒毀，並受有
營業損失等損害；且蔡季淵、樺傑公司任由系爭廠房四週雜草叢
生、未派人夜間留守，未設置消防安全設備，致伊無法及時搶救
財物；且系爭廠房面積之覆蔽率高達百分之九十七，致消防人員
無法直接進入樺傑公司內部灌水搶救，導致本件火災擴大，違反
消防法第六條、建築法第七十七條規定，致伊受損害。爰依民法
第一百八十四條第一項、第二項、第二十八條、公司法第二十三
條規定，爰求為命被上訴人應連帶給付伊新台幣（下同）一千九
百三十萬一千八百八十五元及自九十五年一月十八日起至清償日
止按年息百分之五計算利息之判決（上訴人之請求超過上開部分
，經第一審判決其敗訴確定）。
被上訴人則以：本件火災之起火點係在新北市○○區○○路一九
Page 1 of 4
五巷二十號後方弘立興企業有限公司（下稱弘立興公司）處；伊
等員工不可能遺留任何煙蒂或不明火種於系爭廠房；本件火災係
因弘立興公司所有之乾燥設備、排熱管產生火花或該公司員工煮
消夜引起火花噴至系爭廠房造成火災；上訴人公司廠房受損、營
業損失與本件火災無因果關係；其於廠內存放諸多易燃物，復無
完善消防設備，亦與有重大過失等語，資為抗辯。
原審廢棄第一審所為命被上訴人給付之判決，駁回上訴人在第一
審之訴，無非以：依證人即參與現場救災之台北縣政府消防局（
下稱消防局）清水消防分隊隊員邱建宏、分隊長陳滿倉，消防局
火災調查課小隊長蔡國華，及上訴人法定代理人阮光楠、新北市
○○區○○路一九五巷二十號開設弘立興公司之劉瑞琳、該屋屋
主之子陳信熹、及案發當時呼救命之唐淑珠，於刑事案件警訊時
，均稱是由被上訴人系爭二二號廠房先行起火，造成延燒。且消
防局火災原因調查報告書，及財團法人中華工商研究院（下稱工
商研究院）鑑定報告均認本件之起火點應係在被上訴人所有系爭
廠房之西南側。是上訴人主張本件起火處係在樺傑公司西南側為
可採。又消防局火災原因調查報告書固認定：本案僅以遺留火種
（煙蒂…）因素引燃之可能性較高。惟工商研究院鑑定報告，認
經現場勘查、挖掘起火處、並未發現亦未採證任何引火物或盛裝
物品，且針對被上訴人所裝設的閉路電視錄影系統，並無任何異
常畫面及訊號，即無任何事證可資證明，在未發現任何引火物之
前提下，以遺留火種（煙蒂…）做為引燃可能性應可排除；依據
消防局火災鑑定報告書、照片，並未發現該（二二號）處存在著
火源之設備、引火物，即無發現任何引火物之前提下，故其他火
源做為引燃可能性亦應可排除。鑑定人吳宜純證稱：本案的鑑定
結論是在於找不到遺留火種作為起火原因的判斷等語。況消防局
報告係以推測語氣，認定本件起火源為「遺留火種（煙蒂…）引
燃」，該推測之結論，不得作為被上訴人有過失之依據。另依消
防局火災原因調查報告書記載，經現場勘查、檢視起火處所，並
未發現有可造成自燃之危險物品、化工原料或其容器置放其內，
故可排除上述物品自燃之可能性；亦未發現殘留有縱火所使用之
促燃劑或其容器，於起火處所附近採集該處碳化物殘跡等物，經
消防局以氣象層析質譜儀鑑析後，發現均含有石油系可燃性液體
成份，係屬輕質石油蒸餾物類，應係工廠本身之物，且一般縱火
慣性會選擇進出點較接近路邊處，而本處離該工廠唯一進出口太
遠，故人為縱火之可能性應可排除；起火戶無熔絲開關已完全燒
燬，起火處所附近發現有電源配線經過，該處銅質電源配線有熔
痕現象，但目測應屬火災最盛期時所燒熔的熱熔痕，於起火處所
採集一銅質電源配線，送內政部消防署以實體顯微鏡觀察法及微
Page 2 of 4
觀金相觀察分析法鑑析後，研判電源花線熔痕為熱熔痕；另參酌
蔡季淵談話筆錄所述，該公司晚上皆斷電，及最先抵達火災現場
之清水消防分隊火災出動觀察紀錄所載救災人員到達時門窗是關
的，電源是關的，故電氣因素引燃之可能性應可排除，有消防局
火災原因調查報告書可證，足認本案應可排除危險物品自燃性、
電線電氣因素引燃之可能，則上訴人主張蔡季淵於系爭工廠內存
放易燃之輕質石油蒸餾物類物質；疏於管理該場所之電源開關、
電線之行為致釀成火災云云，亦不足採。至系爭廠房雜草如何叢
生？與本火災擴大延燒至被上訴人公司之廠房間有何因果關係？
均未舉證以實其說。且上訴人之法定代理人阮光楠已於第一時間
知悉發生系爭火災，上訴人既已於第一時間知悉本件火災，自無
待被上訴人設置消防警鈴再予通知之必要。況被上訴人公司實際
用途為工廠，該場所所設置消防安全設備如檢修申報之檢修項目
，經消防局於九十三年八月十八日前往該場所查察，抽測其設備
堪用，其中火警自動警報：手動警報標示燈一只故障，應查修；
標示設備：避難方向指示燈一具故障，應整修或更新；緊急照明
設備：故障共二具，應整修或更新，於九十三年十月十一日復查
申報書所列缺失業已改善，亦有消防局九十五年六月九日北消預
字第○九五○一○一四一一六號函檢附消防安全設備檢修申報表
、報告書、改善計劃書可憑。另上訴人主張樺傑公司系爭廠房面
積覆蔽率高達百分之九十七，火災時進入搶救一般不易，導致火
災擴大，違反建築法第七十七條云云，惟未舉證證明。且被上訴
人設於新北市○○區○○路一九五巷二二號建物係供廠房、辦公
室、倉庫、宿舍之用，已依建築法第七十七條第三項、建築物公
共安全檢查簽證及申報辦法規定，辦理防火避難設施與設備安全
檢查申報，並檢附檢查報告書及相關文件呈報台北縣政府准予備
查，上訴人復未能舉證證明蔡季淵對本件火災之發生有何過失行
為，又未能證明蔡季淵、樺傑公司有何違反消防法第六條、建築
法第七十七條規定致其受損害之行為，則上訴人依據民法第一百
八十四條第一項、第二項、第二十八條、公司法第二十三條規定
，請求被上訴人連帶賠償上訴人一千九百三十萬一千八百八十五
元及自九十五年一月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息，即屬無據，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
惟按判決書理由項下，應記載關於攻擊或防禦方法之意見，民事
訴訟法第二百二十六條第三項定有明文，法院為原告敗訴之判決
，而其關於攻擊方法之意見有未記載於判決理由項下者，即為同
法第四百六十九條第六款所謂判決不備理由。查上訴人於原審主
張：依證人即內政部消防署火災證物鑑定報告書之製作人蔡國華
於刑事案件第一審證稱：火災案件經過長時間的燃燒，及救災人
Page 3 of 4
員對現場的破壞，只能用排除法作推論，本件火災排除人為的因
素，沒有找到直接的證據；也不能認定是電器，排除其他因素後
，認為以遺留煙蒂、火種的可能性較高；若認定是遺留火種時，
沒有辦法百分之百都找到火種，如果是小火災會有特殊的燒痕，
還可以研判，如果是大火，可能會把火種燒失；本件起火原因推
論是以遺留火種的可能性較高，現場有大量的易燃物，因為大量
可燃物的長時間的燃燒，還有救災、噴水的動作，都可能造成遺
留火種的燒失，因而找不到火種的跡證等語，可知本件火災後未
能覓得火種，乃大火災燒失之結果（見原審卷(一)第六十、六一頁
）。及證人林輝豐、高崇仁、石文華、陳政重在刑事法院之證詞
，已排除火災發生之原因係新北市○○區○○路一九五巷二十號
弘立興公司內部排熱管成為一著火源，致引燃同巷二二號樺傑公
司西南側「木料區」火勢之可能（見同上卷第五六、五七頁），
上訴人上開主張及所聲明之證據是否可採，攸關被上訴人就本件
火災是否應負過失責任，自屬重要攻擊方法，乃原審未於判決理
由項下說明其取捨意見，遽以消防局火災原因調查報告，乃推測
之結論，而為不利於上訴人之判斷，尚有可議。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    六    月   三十   日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  福  來 
                               法官  陳  重  瑜 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  劉  靜  嫻 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    七    月   十二   日
                                                     Q
Page 4 of 4

              