
SUMMARY:
id:100,台上,1019 (3K)
date:1000630
name:請求給付重新發包增加費用等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001019&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1019
【裁判日期】1000630
【裁判案由】請求給付重新發包增加費用等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第一○一九號
上　訴　人　莊水池即日新營造廠
訴訟代理人　辛銀珍律師
被 上訴 人　金門縣自來水廠
法定代理人　陳世保
訴訟代理人　丁志達律師
　　　　　　陳錫川律師
參　加　人　中興工程顧問股份有限公司
法定代理人　曹壽民
訴訟代理人　蔡鴻斌律師
上列當事人間請求給付重新發包增加費用等事件，上訴人對於中
華民國九十九年八月二十四日福建高等法院金門分院第二審判決
（九十七年度重上字第七號），提起一部上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用及參加訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決敗訴之
Page 1 of 2
一部提起第三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷
：被上訴人既依系爭契約第二十一條第一款第十一目終止契約，
自得依同條第四款約定請求上訴人負擔所增加之費用及損失，且
該款約定限於可歸責於上訴人而導致費用增加之情形，只要該增
加費用部分確與上訴人違約情事有關，無論係新增工項，抑或原
有工項因物價波動等緣故，重新得標之單價出現上漲之狀況，均
屬被上訴人依約得請求之範圍。至系爭契約第三條第三款約定，
係對於契約價金如何結算作約定，並非針對契約終止後，就所增
加之費用及損失如何計算予以約定，上訴人所辯應適用該系爭契
約第三條第三款約定，並無可採等情，指摘為不當，並就原審已
論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體
內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說
明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十六條
第一項但書，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    六    月   三十   日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  福  來 
                               法官  陳  重  瑜 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  劉  靜  嫻 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    七    月   十二   日
                                                     V
Page 2 of 2

              