
SUMMARY:
id:100,台上,1031 (6K)
date:1000630
name:給付買賣價金
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001031&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1031
【裁判日期】1000630
【裁判案由】給付買賣價金
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　一○○年度台上字第一○三一號
上　訴　人　莊竣翔
訴訟代理人　陳郁芬律師
　　　　　　蘇文奕律師
被 上訴 人　楊淙德
上列當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國一○
○年一月四日台灣高等法院台南分院第二審判決（九十八年度上
字第三四號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於駁回上訴人其餘上訴及該訴訟費用部分廢棄，發回台
灣高等法院台南分院。
   理  由
本件被上訴人主張：兩造於民國九十五年八月十日成立實木買賣
契約，由上訴人向伊購買台灣檜木、台灣櫸木、台灣牛樟及台灣
香樟，以施作其位在台南市○○○街一一六號工廠及住家之裝潢
工程，伊當場表示台灣檜木、台灣櫸木材料費每坪新台幣（下同
）一萬元，台灣牛樟每坪三萬元。嗣上訴人向伊表示欲擴大木作
工程，並於同年九月初確認追加木作工程。此項工程已於同年十
月二日完工，上訴人應支付伊所有施作之實木材料總價為五百五
十六萬五千九百四十八元，扣除定金一百萬元，餘款為四百五十
六萬五千九百四十八元，惟上訴人拒不給付等情，依實木買賣契
約之法律關係，求為命上訴人如數給付並加付自起訴狀繕本送達
翌日起算法定遲延利息之判決（被上訴人之請求超過三百七十六
萬三千九百九十二元本息部分，已受原審判決敗訴確定）。
上訴人則以：被上訴人係以台灣牛樟每坪八千元，台灣檜木、台
灣櫸木每坪一萬元計價並連工帶料之方式承攬上開工程，伊試行
估算該工程款項應為二百五十八萬五千四百八十元，被上訴人依
買賣關係請求伊給付系爭價金，即非有理。又被上訴人有以非約
定種類之劣等木材冒充雙方約定之高級木材，所施作之工作有明
顯瑕疵，且未具備兩造約定之品質，被上訴人自應負責修補，則
於其修補此項瑕疵前，伊就尚未付清之款項得行使同時履行抗辯
權，拒絕自己之給付等語，資為抗辯。
原審除上開確定部分外，維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁
回其上訴，無非以：兩造締約之際，被上訴人之意思表示係以台
灣檜木、台灣櫸木每坪一萬元，台灣樟木八千元之價碼承攬系爭
Page 1 of 3
裝潢工程。上訴人係於被上訴人承諾以台灣牛樟、台灣檜木及台
灣櫸木施工，並連工帶料方式施工完成該裝潢工程，始同意交由
被上訴人裝潢，且兩造於九十五年九月六日亦不曾協議工料分計
之計價方式。堪認兩造就系爭裝潢工程係成立以連工帶料為內容
之承攬契約。被上訴人主張兩造係成立實木買賣契約之法律關係
，並據此請求給付價金，尚非可採。本件經囑託行政院農業委員
會林業試驗所於九十八年七月十日實際取樣，鑑定認為現場施作
之材質除台灣檜木、台灣櫸木、牛樟木等合於兩造約定之木料材
質外，尚雜有「花旗松」、「鐵杉」、「樟木」、「台灣扁柏」
等非約定之木料材質，有檢驗報告書暨採樣照片可憑，又經履勘
現場比對，上開非兩造約定之木料材質，係施作於前開建築物之
三樓客廳（壁面飾板、廁所天花板、前外陽台）、孝親房（天花
板）及四樓廁所（天花板），面積共計三九．二三坪，則依台灣
檜木、台灣櫸木每坪一萬元與台灣扁柏樹種之差價約一半核計，
此部分差額為十九萬六千一百五十元。被上訴人就系爭裝潢工程
（包含實木）之總價金為五百五十六萬五千九百四十八元（包括
因耗損折計之二成款項），已據提出估價單為證，扣除上訴人已
給付之三十萬元、六十萬五千八百零六元、七十萬元，共計一百
六十萬五千八百零六元及上述差額，被上訴人得請求三百七十六
萬三千九百九十二元。雖上訴人辯以兩造就台灣牛樟係約定每坪
八千元云云，惟被上訴人始終主張台灣牛樟五分厚度者為每坪三
萬元，核與高雄市木材商業同業公會鑑定關於厚度○．六寸台灣
牛樟於九十五年八月間市價為三萬元者相符，至證人陳柏勳、洪
灝證另於台灣台南地方法院九十六年度建字第一三號良鼎裝潢設
計有限公司對上訴人請求給付工程款事件所證樟木每坪八千元，
乃不瞭解樟木分有許多科屬，將台灣香樟誤為台灣牛樟所致。從
而被上訴人依買賣契約所衍生價金給付請求權之法律關係，請求
上訴人給付伊三百七十六萬三千九百九十二元本息部分，應予准
許等詞，為其判斷之基礎。
惟按基於買賣契約請求給付價金，與本於承攬契約請求給付報酬
，在實體法上為兩種不同之請求權，在訴訟法上為兩種不同之訴
訟標的。又現行民事訴訟本諸當事人處分權主義，除別有規定外
，法院不得就當事人所未聲明之事項為判決，觀之民事訴訟法第
三百八十八條規定甚明。準此，法院即不得超逾當事人請求審判
範圍為裁判，以避免發生突襲性裁判，而危害當事人之程序利益
，保障當事人憲法上之訴訟權及財產權。倘依原告之聲明及事實
上之陳述，得主張數項法律關係，而其主張不明瞭或不完足者，
審判長應依民事訴訟法第一百九十九條之一第一項規定，令其敘
明或補充之。此為審判長因定訴訟關係之闡明權，同時亦係其義
Page 2 of 3
務。本件被上訴人迭稱：「雙方是買賣契約」、「祇有單純買賣
材料」、「單純是買賣關係」、「被上訴人祇是單純賣料」、「
兩造所成立者係實木買賣契約」，依民法第三百六十七條所定買
受人交付約定價金之義務，伊請求上訴人給付實木買賣價金等語
（見一審卷(一)四、一九、一○一頁、原審卷(一)八一、一六五頁及
卷(二)一五○頁背面）。果爾，被上訴人係依實木買賣契約之法律
關係為系爭請求。原審先謂：兩造就系爭裝潢工程係成立以連工
帶料為內容之承攬契約，被上訴人主張兩造係成立實木買賣契約
之法律關係，並據此請求給付價金，尚非可採；嗣卻謂：被上訴
人依買賣契約所衍生價金給付請求權之法律關係，請求上訴人給
付伊三百七十六萬三千九百九十二元本息，應予准許云云，兩相
齟齬。乃原審審判長未遑闡明，逕依買賣契約所衍生價金給付請
求權，遽命上訴人給付三百七十六萬三千九百九十二元本息，而
為其不利之論斷，揆諸首開說明，已有未洽，亦難謂無判決理由
矛盾之違法。又上訴人抗辯：「被上訴人未依照約定材種施工：
(1)四樓佛廳後牆原約定是牛樟，但以樟木施作；(2)四樓陽台天花
板材種也不是約定的檜木」、「四樓佛堂之正面主牆壁面飾板八
．三一坪及四處壁面飾板（主牆除外）二九．五三坪含括牛樟、
樟木」、「（對於林業試驗所檢驗報告書）編號一九、二一、二
二及二六等部分有意見」等語，另觀上開檢驗報告書列載編號一
九、二一、二二均四樓神明廳壁板之商名依序為台灣黃杉、樟及
台灣黃杉，編號二六所在四樓陽台天花板為台灣黃杉（見原審卷
(一)一一九、一三○頁、卷(二)一二、一二八頁及卷(三)二六頁），此
部分是否應扣除系爭請求金額之一部，有待釐清。原審未詳予查
明，遽為上訴人不利之認定，並有疏略。上訴論旨，指摘原判決
於其不利部分為不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    六    月   三十   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  沈  方  維 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    七    月   十一   日
                                                      s
Page 3 of 3

              