
SUMMARY:
id:100,台上,1025 (4K)
date:1000630
name:請求回復原狀
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001025&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1025
【裁判日期】1000630
【裁判案由】請求回復原狀
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第一○二五號
上　訴　人　林國琰
訴訟代理人　許志勇律師
被 上訴 人　南仁湖育樂股份有限公司
法定代理人　李宗賢
訴訟代理人　洪國欽律師
上列當事人間請求回復原狀事件，上訴人對於中華民國九十九年
十一月二十四日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十七年度
上字第二○九號），提起一部上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件於第三審審理中，被上訴人之法定代理人變更為李宗賢，其
聲明承受訴訟，於法並無不合。先予敘明。
其次，按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為
之。又提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第
四百六十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：
原判決所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法
令之具體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，
並應具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及
之法律見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第
四百七十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定
，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六
十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令
。是當事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第
四百六十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表
明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法
以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一
致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依
上述方法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為
已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決
提起第三審一部上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權
Page 1 of 3
行使所論斷：上訴人參加為被上訴人小墾丁綠野渡假村（下稱渡
假村）尊貴會員四員，兩造間契約固原約定被上訴人應每年提供
會員每員免費住宿券十三張，然嗣被上訴人於民國八十四年間改
以住宿卡取代發放住宿券，上訴人收受住宿卡後未即異議，並持
往渡假村住宿使用，已默示同意兩造間約定住宿權利行使之方式
由住宿券變更為住宿卡。則上訴人請求被上訴人發放九十九年度
起之住宿券，難認有據。上訴人所請求確認之「九十九年之渡假
村清潔費分別為二人房新台幣（下同）一百七十三元、三人房二
百五十九元、四人房三百四十六元、六人房五百十九元」，屬被
上訴人自始不爭執之單純事實，上訴人尚無從以該事實為標的，
提起確認之訴。又被上訴人於八十八年六月三十日起自九十六年
五月二十七日期間，無正當理由拒絕上訴人行使會員住宿渡假村
之權利，應負給付遲延之損害賠償責任。惟上訴人所受損害不得
逕以非會員之一般房客住宿費用衡之，經審酌上訴人會員權利價
額、可使用年限等情，依民事訴訟法第二百二十二條第二項定其
損害數額為三十萬元。上訴人請求被上訴人賠償其損害超過上開
金額部分本息（即三百八十九萬一千八百六十一元及自九十六年
三月三十一日起加付法定遲延利息），即非正當。上訴人既未於
上述不得行使會員權利期間委託被上訴人出租其固定時段住宿額
度，且未證明被上訴人有擅自出租其住宿額度獲利之情，復其委
託出租分紅額小於自行住宿利益，是其依不當得利法律關係請求
被上訴人返還上開三百八十九萬一千八百六十一元本息，亦非有
理等情，指摘為不當，並就原審命為辯論及已論斷者，泛言謂為
違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資
料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、
確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之
理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為
不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    六    月   三十   日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  劉  福  聲 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  劉  靜  嫻 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  陳  國  禎 
本件正本證明與原本無異
Page 2 of 3
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    七    月   十二   日
                                                     K
Page 3 of 3

              