
SUMMARY:
id:100,台上,1030 (3K)
date:1000630
name:損害賠償等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001030&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1030
【裁判日期】1000630
【裁判案由】損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第一○三○號
上　訴　人　林婕穎
訴訟代理人　陳昆明律師
被 上訴 人　克緹國際貿易股份有限公司
法定代理人　陳武剛
訴訟代理人　林天財律師
　　　　　　蕭弘毅律師
上列當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國一○○
年一月十八日台灣高等法院第二審更審判決（九十九年度上更(一)
字第五九號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第三
審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容
，係就原審認定上訴人於民國九十三年六月至同年十二月間，以
自己名義向訴外人彭啟洋（原名彭晉豪，為訴外人珮琳有限公司
Page 1 of 2
負責人林貴蓮之子）為購買如原判決附表所示貨品之要約，惟彭
啟洋非以被上訴人之代理人名義代為承諾出賣，亦無表見代理之
情事，且上訴人係匯款予珮琳有限公司，並非匯款予被上訴人收
受，兩造間無買賣關係。上訴人主張兩造成立買賣契約，價金共
計新台幣四百六十一萬零五百四十二元，因被上訴人未給付貨品
，而對其為先位、備位聲明之系爭請求，均屬無據等事實及取捨
證據、解釋契約之職權行使，指摘其為不當，並就原審所為論斷
，泛言未論斷或論斷矛盾、違法，而非表明該判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實；亦未
具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法
律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。
依首揭說明，應認其上訴為不合法。至上訴人上訴本院後，始提
出上訴人之上線組織表、下線組織圖、上訴人晉升協理業績表及
付款方式明細表、彭啟洋所製作上訴人及下線訂貨繳款統計表、
下線黃文光等人繳款單據影本，核屬新攻擊方法，依民事訴訟法
第四百七十六條第一項規定，本院不得予以斟酌，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    六    月   三十   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  沈  方  維 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    七    月   十一   日
                                                   m
Page 2 of 2

              