
SUMMARY:
id:100,台抗,501 (5K)
date:1000630
name:聲請停止執行
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000501&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,501
【裁判日期】1000630
【裁判案由】聲請停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第五○一號
再 抗告 人　豐田國際股份有限公司
法定代理人　陳信夫　
訴訟代理人　黃麗岑律師
上列再抗告人因與相對人江木清間聲請停止執行事件，對於中華
民國一○○年三月十四日台灣高等法院裁定（一○○年度抗字第
一二二號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
   理  由                                             
本件相對人江木清依台灣桃園地方法院（下稱桃園地院）九十七
年度重訴字第二八二號假執行判決供擔保後，以該假執行判決為
執行名義，聲請該院民事執行處（下稱執行法院）以九十九年度
司執字第八○三六○號執行事件（下稱系爭執行事件）強制執行
，經該院以九十七年度司執全字第一一五○號假扣押事件（下稱
假扣押執行事件）執行查封債務人豐鵬欣業股份有限公司（下稱
豐鵬公司）所有建物，再抗告人以該假扣押執行事件查封建物中
坐落桃園縣大溪鎮○○段坑底小段四三一之一、四三一之二、四
三一之三等建號之三筆建物（下稱系爭建物）係其與豐鵬公司公
同共有為由，以相對人為被告，提起第三人異議之訴（案列桃園
地院九十九年度重訴字第四三一號），請求撤銷系爭執行事件對
系爭建物之強制執行程序，並依強制執行法第十八條規定，聲請
停止對系爭建物之強制執行程序。桃園地院准再抗告人供擔保新
台幣（下同）一千五百十二萬四千二百元後，系爭執行事件就系
爭建物之強制執行程序，於該第三人異議之訴事件判決確定前，
暫予停止，再抗告人就關於供擔保金額部分，相對人就關於准予
停止執行部分，分別提起抗告。原法院以：桃園地院已審酌再抗
告人所提第三人異議之訴事件至判決確定所需時間，相對人因停
止強制執行所受損害為不得自由處分系爭建物之損失及系爭建物
之總價額等情，認再抗告人聲請停止執行應供擔保金額以一千五
百十二萬四千二百元為相當，再抗告人指摘所命供擔保金額為不
當，非有理由。而再抗告人所提第三人異議之訴，已經桃園地院
裁定駁回，且再抗告人於第三人異議之訴，係主張執行法院於民
國九十九年十月六日行函地政機關就系爭建物為啟封並塗銷查封
登記，強制執行程序業經終結，竟又於同月十四日發函撤銷該塗
Page 1 of 3
銷函再對系爭建物為查封登記，顯屬違誤，核屬強制執行法第十
二條利害關係人得否依聲明異議方式救濟之問題，無依強制執行
法第十八條規定停止執行必要等詞，因而駁回再抗告人之抗告，
並依相對人之抗告，將桃園地院准再抗告人停止執行之裁定廢棄
，改裁定駁回再抗告人停止強制執行之聲請。查原裁定既認桃園
地院裁定准再抗告人停止執行為不當，駁回再抗告人停止強制執
行之聲請，自無再審酌再抗告人供停止執行擔保金額必要，再抗
告人關於供擔保金額部分之抗告，已失所附麗，乃原法院竟仍以
桃園地院命再抗告人供擔保金額為相當，駁回再抗告人之抗告，
已有理由前後矛盾之違法。又按有回復原狀之聲請，或提起再審
或異議之訴時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，
得為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文
。所謂必要情形，係指若不停止執行，將發生不能或難以回復原
狀之損害，有無必要情形，固由法院斟酌回復原狀之聲請、再審
之訴或異議之訴是否顯無理由？或將來勝訴後是否發生不能或難
以回復之損害而定，惟第三人異議之訴，經受訴法院以未依限繳
納裁判費為由裁定駁回，如因抗告中而未確定者，與訴之顯無理
由有別，尚不得即認無停止執行之必要，仍應斟酌有無上開停止
執行之必要情形而定。本件再抗告人提起第三人異議之訴，不服
桃園地院核定訴訟標的價額之裁定，提起抗告，桃園地院雖於抗
告中即以再抗告人未依限繳納裁判費為由，裁定駁回其訴，但再
抗告人對該裁定提起抗告，原法院業於一○○年三月十五日以一
○○年度抗字第二○九號裁定廢棄桃園地院駁回再抗告人之訴之
裁定，有該二○九號裁定附卷可憑，再抗告人第三人異議之訴尚
未經駁回確定，原裁定遽以上開第三人異議之訴業經桃園地院裁
定駁回為由，認無停止執行之必要，已有適用上開強制執行法規
定顯有錯誤之情形，並有所涉及之法律見解具有原則上之重要性
。且再抗告人於上開第三人異議之訴，既於起訴狀主張其為系爭
建物公同共有人，有足以排除系爭強制執行之權利，並提出附件
二、三、四建物謄本為證（見桃園地院停止強制執行卷八○頁、
八一頁、一五頁至二七頁），自非僅關聲明異議之事由，似尚涉
及再抗告人有無停止強制執行之必要？原法院未遑進一步調查審
認，逕認再抗告人無依強制執行法第十八條規定聲請停止執行之
必要，亦嫌速斷。又原裁定駁回再抗告人停止執行之聲請，既有
廢棄發回原因，則駁回再抗告人就擔保金酌定抗告之裁定，亦無
可維持，應併廢棄發回之，由原法院更為裁定。再抗告意旨，指
摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百七十七條第一項、第四百七十八條第二項、
Page 2 of 3
，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    六    月   三十   日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  鄭  雅  萍 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    七    月   十二   日
                                                     Q
Page 3 of 3

              