
SUMMARY:
id:100,台抗,502 (4K)
date:1000630
name:強制執行聲明異議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000502&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,502
【裁判日期】1000630
【裁判案由】強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第五○二號
再 抗告 人　台灣優力流通事業股份有限公司
法定代理人　謝勝
代　理　人　阮皇運律師
上列再抗告人與旗鉀加油站有限公司間強制執行聲明異議事件，
再抗告人對於中華民國一○○年二月十六日台灣高等法院裁定（
九十九年度抗字第一六七一號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
   理  由
本件相對人旗鉀加油站有限公司以伊於民國九十四年十月十七日
將旗鉀加油站暨毗鄰房地出租予再抗告人，經台灣高雄地方法院
公證在案，依公證書及房屋租賃契約書所載，承租人如未給付契
約所載之租金或違約金等，應逕受強制執行，因再抗告人積欠自
九十八年七月起至九十九年一月之租金新台幣（下同）二百九十
四萬元，乃向台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）聲請，逕就再
抗告人之財產予以強制執行等情，經板橋地院裁定駁回相對人強
制執行之聲請，相對人因而提起抗告，原法院以：當事人請求公
證人就以給付金錢或其他代替物或有價證券之一定數量為標的所
作成之公證書，載明應逕受強制執行者，得依該證書執行之，公
證法第十三條第一項第一款、強制執行法第四條第一項第四款分
別定有明文。而公證法第十三條第一項第一款所謂一定數量，係
指其請求權具體確定，亦即公證書明確記載請求標的之金額或數
量，或由公證書上之記載可以容易計算後確定其金額或數量，於
債權人聲請強制執行時，其請求範圍已確定存在者。且按強制執
行事件係屬非訟性質，執行法院僅得形式上審究，不得為實體事
項之審理。故執行法院倘依公證書為形式上審查，可證明債權人
得請求一定數量之金錢者，且符合約定逕受強制執行之要件時，
即應准予強制執行之聲請。查本件兩造簽立之公證書約定逕受強
制執行者為：「承租人（即再抗告人）給付如契約所載之租金或
違約金，……，如不履行時，均應逕受強制執行……」，依租賃
契約書第二條約定：「租賃期間：自民國九十四年十月十七日（
以下簡稱簽約日）起，至民國一百零四年十月十六日（以下簡稱
租期屆滿日），共計十年。」第三條約定：「一租金以每個月為
Page 1 of 2
一期，每期租金新台幣肆拾貳萬元整。二自支付租金起算日起，
於租金支付期間，乙方（即再抗告人）應每一個月給付一期租金
，並以每月首日為給付日，乙方應以預開期票方式支付，於每年
起租首日，將當年度應給付租金，以各期給付日為發票日，逐月
開立十二張支票併交甲方（即相對人），按月提兌」，此有公證
書所附租賃契約書及再抗告人簽發之支票可憑。而相對人主張再
抗告人積欠九十八年七月份至九十九年一月份租金合計二百九十
四萬元，經伊催告未給付，亦據提出存證信函為證，是由公證書
及其附件租賃契約書形式上審查，應認相對人主張之租金請求權
已確定存在，自可聲請強制執行。再抗告人雖稱相對人未交付無
瑕疵之租賃標的物，經催告修繕未果，其已於九十八年七月十五
日以存證信函終止兩造間之系爭租賃契約，並於台灣高雄地方法
院提起九十八年度審重訴字第四五一號損害賠償等事件在案等語
，然此租賃契約是否存續問題乃屬實體上之爭執，非執行法院形
式上所得審究，無礙於相對人為強制執行之聲請。從而廢棄板橋
地院駁回相對人租金強制執行聲請之裁定，並駁回再抗告人之聲
明異議。經核於法並無違誤。再抗告論旨仍執陳詞，指摘原裁定
不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    六    月   三十   日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  福  來 
                               法官  陳  重  瑜 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  劉  靜  嫻 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    七    月   十二   日
                                                     K
Page 2 of 2

              