
SUMMARY:
id:100,台上,1036 (8K)
date:1000630
name:侵害專利權有關財產權爭議等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001036&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1036
【裁判日期】1000630
【裁判案由】侵害專利權有關財產權爭議等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　一○○年度台上字第一○三六號
上　 訴　 人　長安微電有限公司
法 定代理 人　鍾金米
訴 訟代理 人　桂齊恆律師　　
被　上訴　人　銓品有限公司　
兼法定代理人　林大源
共　　　　同
訴 訟代理 人　林信和律師
　　　　　　　王建豐律師　
被　上訴　人　安奕精密工業股份有限公司
兼法定代理人　謝連春
共　　　　同
訴 訟代理 人　練家雄律師
　　　　　　　蔡其龍律師
上列當事人間因侵害專利權有關財產權爭議等事件，上訴人對於
中華民國九十九年十一月十八日智慧財產法院第二審判決（九十
八年度民專上易字第二四號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
本件上訴人主張：伊公司前董事長張幸進創作研發之「相位控制
同步馬達改良」新型專利，經經濟部智慧財產局（下稱智財局）
核准並發給新型第193111號專利證書，專利期間自民國九十一年
八月一日至一○一年五月二十八日止，張幸進並已將系爭專利權
讓與伊。伊於九十五年十一月二十九日透過訴外人買點國際有限
公司購得由被上訴人安奕精密工業股份有限公司（下稱安奕公司
）製造，被上訴人銓品有限公司（下稱銓品公司）販售之AHM－2
05同步馬達，發現其侵害系爭專利，致伊信譽受損，安奕公司、
銓品公司及其法定代理人應連帶賠償，爰先請求賠償新台幣（下
同）一百萬元等情，求為命被上訴人連帶賠償一百萬元，及加計
法定遲延利息之判決（第一審命被上訴人安奕公司給付五十八萬
一千八百三十一元本息，駁回上訴人其餘之請求。兩造各就其敗
訴部分聲明不服，上訴人於原審並為訴之追加，求為被上訴人應
再連帶給付四十一萬八千一百六十九元本息。被上訴人應停止自
Page 1 of 4
行或委請他人設計、製造、販賣、使用、陳列或其他侵害長安公
司新型第193111號專利之產品。被上訴人不得以刊登廣告、散佈
產品型錄、舉辦產品展示會、說明會或其他任何方式，推廣促銷
侵害上訴人新型第193111號專利產品，其已製造侵害上訴人新型
第193111號專利之產品，應予以銷燬之判決。原審就第一審所為
關於被上訴人安奕公司敗訴部分之判決予以廢棄，駁回上訴人該
部分之訴；其餘部分予以維持，駁回上訴人該部分之上訴）。
被上訴人則以：安奕公司早於上訴人八十九年五月二十九日提出
系爭專利申請前，即已生產與系爭專利幾近相同之AHM－205同步
馬達，此部分產品結構證據可以參考台灣台中地方法院檢察署（
下稱台中地檢署）八十九年度偵字第一五八七四號不起訴處分書
，且系爭專利不具新穎性、進步性等語，資為抗辯。
原審審理結果，以：按所謂爭點效，係指法院於確定判決理由中
，就訴訟標的以外當事人所主張之重要爭點，本於當事人辯論之
結果已為判斷時，除有顯然違背法令，或當事人已提出新訴訟資
料足以推翻原判斷之情形外，於同一當事人間就與該重要爭點有
關所提起之他訴訟，不得再為相反之主張，法院亦不得作相反之
判斷，以符訴訟法上之誠實信用原則。本件上訴人雖主張被上訴
人安奕公司於九十六年十月十一日以系爭專利不具新穎性及進步
性之理由所提起之舉發案，已經智慧財產法院九十八年度行專訴
字第一○一號判決，以原舉發不成立之審定並無違誤，而為被上
訴人安奕公司之訴駁回，並經最高行政法院九十九年度裁字第一
二九五號裁定駁回確定，惟查系爭舉發案所引之證據為台中地檢
署八十九年度偵字第一五八七四號不起訴處分書影本及其告訴狀
；被上訴人安奕公司所生產之AHM－205實物樣品二個及其分解元
件照片（行政訴訟一審證據四）；上訴人發行之同步馬達產品型
錄正本；合泰同步馬達有限公司發行之同步馬達產品型錄正本（
行政訴訟一審證據六）；八十七年二月十一日公告之中華民國第
00000000號「瓦斯防爆器之定時控制機構大流量無壓降裝置」專
利案（行政訴訟一審證據七），而該院九十八年度行專訴第一○
一號判決，主要係以被上訴人安奕公司所生產之AHM－205實物樣
品即上開證據四，缺乏證據資料佐證其公開日期早於系爭專利之
申請日，自不能作為系爭專利不具新穎性及進步性之證據；且證
據六、七；六、七、八之證據組合，亦均不能證明系爭專利不具
進步性為理由，而認系爭專利並未因該等舉發證據及其組合而有
得撤銷之原因。故僅上開證據及其組合，已經前揭確定判決理由
中本於當事人辯論之結果而為判斷，其效力並不及於其他證據及
其組合。況於上揭確定判決理由中即已提及安奕公司於該件九十
九年十二月三十一日行言詞辯論時曾當庭提出補充理由狀，主張
Page 2 of 4
1.中華民國國公告第362841號「馬達轉子中心定位結構」新型專
利案創作說明書第1頁與第 1、2圖；2.台中地檢署八十九年度偵
字第一五八七四號案件告訴補充理由附證四；3.五州出版社六十
四年六月印行之「小型電機及變壓器的製作」一書第八頁右下方
圖式；4.美國公告第0000000 號專利案；5.上訴人於系爭專利申
請前之馬達實物二個等證據，因未於舉發或訴願階段提出，係至
言詞辯論始提出之新證據，影響訴訟之終結，而依智慧財產案件
審理細則第四十條第一項但書規定，並依行政訴訟法第一百三十
二條準用民事訴訟法第一百九十六條第二項之規定駁回。且於理
由中敘明上揭新證據，被上訴人安奕公司得依法另行提起舉發。
此有系爭舉發案之審定書、訴願決定書、該院九十八年度行專訴
字第一○一號判決、最高行政法院九十九年度裁字第一二九五號
裁定等件在卷可按，並經調閱卷宗屬實，揆諸首開說明，被上訴
人安奕公司本即可提出新證據主張系爭專利有得撤銷之理由，且
上揭證據並未經當事人辯論，更未經上揭確定判決為判斷，故亦
無上訴人所稱爭點效之適用，合先敘明。另按審判長應注意令當
事人就訴訟關係之事實及法律為適當完全之辯論。民事訴訟法第
一百九十九條第一項定有明文。查本件被上訴人安奕公司於第一
審時除提出證據中，已抗辯系爭專利欠缺新穎性外，並於九十六
年十月十九日即具狀抗辯於同年月十一日即已對系爭專利提起舉
發案，而依據智慧財產局就系爭專利之舉發審定書第三頁之記載
，被上訴人安奕公司於九十七年十一月十二日之舉發理由已主張
系爭專利亦有不具進步性之原因，且審定書亦係以被上訴人安奕
公司所舉證據不足以證明系爭專利不具新穎性及進步性，而為舉
發不成立之審定。此外，上訴人亦分別於九十八年三月十一日、
六月十五日具狀陳報上揭審定書主張被上訴人安奕公司所提證據
不足以證明系爭專利不具新穎性及進步性，是依據第一審之全部
卷證資料，本件系爭專利是否不具進步性而有得撤銷之理由，應
係主要爭點之一，原審未察，僅將爭點限於系爭專利欠缺新穎性
，未令當事人為適當完全之辯論，於法不合。況本件上訴後，被
上訴人安奕公司先於九十八年十一月十二日之上訴理由狀主張系
爭專利不具新穎性及進步性，上訴人亦於九十八年十二月九日提
出之爭點整理狀中以系爭專利是否不具新穎性、進步性為首要爭
點，且兩造後續亦主要對系爭專利有無進步性進行攻擊防禦，況
在判斷一專利是否具有新穎性時，應就其申請專利範圍之所有技
術特徵與同一引證中先前技術之技術特徵相比較，只要有一特徵
要件不同，即應為「新」。本件系爭專利與被上訴人安奕公司所
引任一證據之技術特徵均無完全相同者，此為兩造所不爭執，故
本件主要爭點應為安奕公司所提證據是否足以證明系爭專利不具
Page 3 of 4
進步性。查上訴人主張：「1.上證二、三、四、五、六（針對相
位同步控制馬達）及上證六、七（針對齒輪箱）之組合可證明系
爭專利請求項第一至六項不具進步性；以及2.由九十九年四月二
十三日被上訴人安奕公司所提於系爭專利申請前之舊產品及上證
六、七之組合證明系爭專利請求項第一至六項不具進步性」云云
。惟其中上證二、上證三、上證五、上證七等證據及其組合雖已
經前開確定之行政判決審酌過，惟上證四、六及上訴人庭提之馬
達實物則尚未審酌，因此該院仍應依其上訴主張判斷上開兩種證
據組合方式，可否證明系爭專利不具進步性。經查，系爭專利請
求項第一至六項，係熟習該項技術者，運用系爭專利申請前即已
存在，由兩造同意當庭拆解之上開馬達實物及上證五、七專利申
請前即已存在包括規格說明及電容器配置圖等型錄之先前技術及
知識，即可輕易完成而不具進步性。系爭專利既有得撤銷之理由
，則揆諸前揭智慧財產案件審理法第十六條第二項之規定，上訴
人即不得主張權利，則其依據專利法第一百零八條準用第八十四
條第一項、第八十五條第一、二項，及公司法第二十三條規定請
求被上訴人連帶賠償及排除侵害等，於法無據，並說明其餘攻擊
防禦方法，對判斷結果不生影響，不逐一審究之理由，爰將第一
審所為關於命被上訴人安奕公司給付五十八萬一千八百三十一元
本息部分之判決予以廢棄，駁回上訴人該部分之訴；其餘部分予
以維持，駁回上訴人該部分之上訴，經核於法並無違誤。上訴論
旨，就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘原判決不當，
求予廢棄，非有理由。至原判決主文漏未諭知上訴人追加之訴駁
回，應由原審予以更正，併予敘明。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    六    月   三十   日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  魏  大  喨 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    七    月   十二   日
                                                     m
Page 4 of 4

              