
SUMMARY:
id:100,台上,2083 (3K)
date:1001130
name:損害賠償等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002083&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,2083
【裁判日期】1001130
【裁判案由】損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第二○八三號
上　訴　人　高林實業股份有限公司
法定代理人　李錫祿
訴訟代理人　丁俊文律師
　　　　　　陳永昌律師
被 上訴 人　正亞電業股份有限公司
法定代理人　劉金城
訴訟代理人　賴思達律師
上列當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國九十九
年七月二十日台灣高等法院第二審判決（九十五年度重上字第四
一三號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決關於其敗訴部分，提起上
Page 1 of 2
訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋兩造間契
約之性質，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷；而
非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該
違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之
一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認
其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末
按法院因民事訴訟法第二百五十五條第一項但書規定，而許訴之
變更或追加，或以訴為非變更或無追加之裁判，不得聲明不服；
上級法院，亦不得就該裁判之當否加以審判，此觀民事訴訟法第
二百五十八條第一項、第四百三十八條之規定自明。被上訴人於
原審為訴之追加、變更，原審予以准許，上訴人自不得聲明不服
。又上訴人係委託被上訴人代尋廠商開模具，非向被上訴人定作
模具，既經原審認定無訛（見附表編號3、6所載），則原審認此
屬委任契約，非承攬關係，並不違背法令，均附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年   十一   月   三十   日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  鄭  雅  萍 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十二   月   十三   日
                                                      s
Page 2 of 2

              