
SUMMARY:
id:100,台上,2041 (4K)
date:1001124
name:不動產所有權移轉登記
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002041&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,2041
【裁判日期】1001124
【裁判案由】不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第二○四一號
上　訴　人　鄭中平
訴訟代理人　查名邦律師
被 上訴 人　曾慶輝
上列當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，上訴人對於中華
民國一○○年九月十三日台灣高等法院台南分院第二審判決（一
○○年度重上字第一七號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由上訴者，應於上訴狀內表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決有
判決不備理由及認定事實與證據不符等違背法令為由，惟核其上
訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，
及其他與判決結果不生影響之理由，指摘其為不當，並就原審本
Page 1 of 2
於上開職權之行使所論斷：訴外人黃宗宏欲向上訴人借款，惟上
訴人要求黃宗宏找有資產之人出名借用，並以黃宗宏為連帶保證
人，始願貸放，黃宗宏乃商得被上訴人同意，以被上訴人名義向
上訴人借款新台幣（下同）六百萬元，被上訴人並於民國九十年
十二月十四日出具「讓與擔保無息融資切結書」交付上訴人，願
將名下所有坐落嘉義市○○段第一一八八地號土地應有部分三分
之一（下稱系爭土地）移轉登記予上訴人為借款之擔保，被上訴
人於同年月二十六日辦妥所有權移轉登記，上訴人於同年月二十
七日及二十八日分批將款項匯入黃宗宏指定帳戶，被上訴人並交
付其名義簽發、黃宗宏為連帶保證人，面額各一百萬元之本票六
紙交付上訴人，嗣由黃宗宏之職員張素梅將款項清償完畢並取回
該等本票等事實，業據被上訴人提出上開切結書、本票為證，並
經黃宗宏、張素梅及承辦本件移轉登記手續之代書李志祥證述屬
實，上訴人辯稱系爭土地係伊為黃宗宏處理與訴外人萬眾間債務
關係，黃宗宏未給付代為處理債務報酬之補償云云，並不足採，
兩造間以系爭土地作讓與擔保之借貸關係既已清償完畢，則被上
訴人依上開切結書第三條約定，請求上訴人移轉系爭土地，即屬
有據等情，及就原審命為辯論或已論斷者，泛言謂為違法，而非
表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之
一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認
其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  一○○  年   十一   月  二十四  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  高  孟  焄 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十二   月    六    日
                                                      s
Page 2 of 2

              