
SUMMARY:
id:100,台抗,948 (4K)
date:1001130
name:請求確認債權不存在等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000948&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,948
【裁判日期】1001130
【裁判案由】請求確認債權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第九四八號
抗　告　人　蘇陳滿惠
上列抗告人因與相對人陳盈達間請求確認債權不存在等事件，對
於中華民國一○○年八月九日台灣高等法院裁定（九十八年度上
字第三六八號），提起抗告，本院裁定如下：
   主  文
原裁定關於核定抗告人訴訟標的價額部分廢棄，應由台灣高等法
院更為裁定。
其他抗告駁回。
抗告訴訟費用，關於駁回其他抗告部分，由抗告人負擔。
   理  由
按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告。民事
訴訟法第四百八十三條定有明文。本件抗告人對原裁定除關於核
定（本訴及反訴）第三審訴訟標的價額合計為新台幣（下同）三
百六十四萬二千二百五十八元部分，依民事訴訟法第七十七條之
一第四項規定，得為抗告外，其餘關於限期命補繳第三審裁判費
，逾期即駁回上訴部分，為訴訟程序進行中所為之裁定。依上說
明，自不得抗告。抗告人就此部分所為抗告，即非合法。
次按本訴與反訴之訴訟標的相同者，反訴不另徵收裁判費，民事
訴訟法第七十七條之十五第一項定有明文。所謂訴訟標的相同，
係指經原告或反訴原告主張並以原因事實特定後請求法院審判之
實體法上權利同一者而言。此外，若以本訴之訴訟標的為前提或
基礎法律關係，被告提起給付請求權之反訴，亦屬所指本訴與反
訴訴訟標的相同之情形。本件相對人執伊提供系爭土地作為向抗
告人借款之擔保，設定系爭抵押權予抗告人，並簽交抗告人面額
新台幣（下同）五百五十五萬四千元之本票以為清償方法。嗣已
陸續給付（清償）抗告人五百萬元等情，提起本訴，請求確認抗
告人對相對人就系爭抵押權所擔保之債權，於超過五十五萬元部
分不存在（相對人另請求塗銷系爭抵押權設定之登記部分，業經
第一審判決其敗訴確定）。第一審判決確認該系爭抵押權所擔保
之債權，於超過一百二十七萬三千二百零六元之本息部分不存在
，駁回相對人其餘之訴。抗告人就所受敗訴判決部分，提起第二
審上訴後，並提起反訴，請求相對人清償（給付）借款本金二百
九十八萬三千四百零八元，及加付利息、約定違約金。原法院就
本訴部分，判決確認抗告人對相對人就系爭抵押權所擔保之債權
Page 1 of 2
，於超過二百四十四萬七千五百七十五元之本息部分不存在；就
反訴部分，則判命相對人給付抗告人二百四十四萬七千五百七十
五元之本息，而駁回抗告人其餘上訴及反訴。抗告人不服，提起
第三審上訴。原法院雖以：抗告人本訴訴訟標的價額為三百十萬
六千四百二十五元，反訴訴訟標的價額為五十三萬五千八百三十
三元，依本訴與反訴一併提起上訴，應合併計算上訴第三審所得
受利益之原則等詞，核定其訴訟標的價額為三百六十四萬二千二
百五十八元。並說明應徵第三審裁判費五萬五千四百零五元，扣
除抗告人已繳納之八千七百六十元，尚應補繳四萬六千九百四十
二元，限期抗告人於收受裁定之送達十日內補正，並諭知逾期即
駁回上訴。惟查，關於原裁定核定訴訟標的價額部分，本件相對
人提起之本訴，倘其訴訟標的法律關係，為系爭抵押權所擔保之
借款債權之存否；而抗告人提起之反訴，係依該借貸之法律關係
，請求相對人返還借款。則抗告人之反訴部分，是否非以本訴訴
訟標的為前提或其基礎法律關係，而不應另徵裁判費？尚非無疑
。原法院未遑詳推細究，遽為抗告人此部分不利之裁定，自屬速
斷。抗告意旨，指摘原裁定關於核定抗告人訴訟標的價額部分為
不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為一部有理由，一部不合法。依民事訴訟法
第四百九十二條、第四百九十五條之一第一項、第四百四十四條
第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年   十一   月   三十   日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  林  大  洋 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十二   月   十三   日
                                                     Q
Page 2 of 2

              