
SUMMARY:
id:100,台上,2044 (4K)
date:1001124
name:返還價金等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002044&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,2044
【裁判日期】1001124
【裁判案由】返還價金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第二○四四號
上　訴　人　宋春霞
　　　　　　李培燦
共　　　同
訴訟代理人　邱新福律師
被 上訴 人　連建吉
　　　　　　曹翠珍
上列當事人間請求返還價金等事件，上訴人對於中華民國一○○
年九月十三日台灣高等法院第二審判決（一○○年度重上字第七
七號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由上訴者，應於上訴狀內表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決有
Page 1 of 3
不備理由、理由矛盾、違背經驗法則、論理法則、民事訴訟法第
一百九十五條、第一百九十九條之一、第二百六十六條、第二百
八十八條第二項規定、司法院院字第二二八七號解釋、當事人意
思自治法則、本院十七年上字第一一一八號判例及認定事實不憑
證據等違背法令為由，惟核其上訴理由狀暨上訴補充理由狀所載
內容，係就原審取捨證據、認定事實暨解釋契約之職權行使，及
其他與判決結果不生影響之理由，指摘其為不當，並就原審本於
上開職權之行使所論斷：上訴人為解決其積欠新北市政府土地使
用補償金問題，主動透過證人吳承弼仲介，與被上訴人簽訂系爭
買賣契約，由上訴人將所有台北市○○路○段五六號房屋、久康
街八三號房屋及得向新北市承租、申購之上開房屋基地即台北市
○○區○○段一小段九八七之一七、九八七之一八地號土地（下
稱系爭土地）以總價新台幣（下同）七千七百三十九萬一千元售
與被上訴人，欲利用承租、申購系爭土地，並出售被上訴人以賺
取差價，嗣被上訴人已於民國九十六年六月二十二日代上訴人繳
清積欠之使用補償金八百二十三萬三千二百五十元以為價金之一
部給付，新北市政府始准上訴人承租並承購系爭土地，查兩造締
約時，新北市政府尚未同意上訴人申購，上訴人仍願以定額買賣
總價成交，應自負新北市政府讓售價格超過預期之風險，不得以
新北市政府讓售價額過高，作為拒絕履約之正當理由，因新北市
政府同意讓售土地價格高達九千一百十六萬七千六百元，已逾上
訴人所得取得之買賣價金甚多，被上訴人依約僅在買賣價金範圍
內負代墊協力義務，逾買賣價金範圍部分，尚無代墊義務，上訴
人未依限繳納承購土地價金，經被上訴人催告限期履行而未履行
，被上訴人於九十八年十一月二日為解除契約之表示，為屬有效
，上訴人自應返還已受領之買賣價金及依系爭契約第七條約定加
倍給付違約金以為損害賠償，惟兩造簽約時預期新北市政府之讓
售價格應在系爭契約買賣價格之下，否則上訴人無利可圖，事後
新北市政府同意讓售價格高出預期，上訴人不履行契約之可責性
不高，且被上訴人尚無其他重大損害，應酌減違約金二分之一，
則被上訴人依民法第二百五十九條第一款、第二款規定，請求上
訴人返還已付價金及依系爭契約約定請求上訴人給付違約金四百
十一萬六千六百二十五元各本息，即應予准許等情，及就原審命
為辯論或已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法
令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更
未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之
法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由
。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
Page 2 of 3
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  一○○  年   十一   月  二十四  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  高  孟  焄 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十二   月    六    日
                                                     Q
Page 3 of 3

              