
SUMMARY:
id:100,台上,2034 (5K)
date:1001124
name:所有權移轉登記
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002034&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,2034
【裁判日期】1001124
【裁判案由】所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第二○三四號
上　訴　人　楊登洲
　　　　　　楊泗彬
　　　　　　楊懋昇
　　　　　　楊政彥
共　　　同　
訴訟代理人　李國源律師
被 上訴 人　吳登標
訴訟代理人　楊錫楨律師
上列當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國一
○○年九月十四日台灣高等法院台中分院第二審更審判決（九十
九年度上更(一)字第二五號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由上訴者，應於上訴狀內表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
Page 1 of 3
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決有
不備理由、理由矛盾及違背經驗法則、論理法則、民事訴訟法第
二百二十二條第一項規定、不適用法則等違背法令為由，惟核其
上訴理由狀所載內容，係就原審贅述無民法第一千一百七十一條
第二項免除連帶責任適用規定暨取捨證據、認定事實與解釋契約
之職權行使，及其他與判決結果不生影響之理由，指摘其為不當
，並就原審本於上開職權之行使所論斷：上訴人之被繼承人楊進
加與被上訴人簽訂合建契約書（下稱系爭合建契約），提供其所
有坐落彰化縣溪湖鎮○○段六地號農地（已由上訴人辦理繼承登
記為分別共有，下稱系爭土地）與被上訴人合蓋農舍十棟，楊進
加分得百分之三十五，被上訴人分得百分之六十五，楊進加因合
建分配取得之房屋，亦經楊進加售予訴外人洪銘坤、楊將忠。嗣
被上訴人之父吳寬煌於民國七十一年七月十四日將系爭土地上由
東起第四間房地二分之一之所有權出賣予楊進加，約定系爭土地
最西邊間即第十間房屋之所有空地畸零地全部歸屬被上訴人所有
（下稱系爭買賣契約），吳寬煌死亡後，其繼承人將此債權讓與
被上訴人，並已通知上訴人，查系爭合建契約約定將系爭土地暫
時移轉與訴外人楊文清名義以申請農舍建築，其第五條、第六條
分別約定「……甲方（楊進加）土地於房屋建築後尚有所剩時，
甲方認為有必要時，再行移轉與甲方為所有權人」、「本件建築
第一批十間部分，每戶……基地面積三十坪……」，是興建房屋
完成後，房屋如不配置土地，何需有基地面積之約定？何需約定
所剩土地於楊進加認為有必要時，再行由楊文清移轉予楊進加？
足見兩造訂立契約時，已有於不能之情形除去後為給付之約定。
系爭合建契約雖約定每戶基地面積三十坪，惟參諸楊進加將合建
房屋出售洪銘坤、楊將忠，買賣契約約定應移轉基地約三十坪，
經洪銘坤、楊將忠訴請上訴人分割移轉系爭土地，經確定判決認
各得請求移轉土地面積為一○三平方公尺，而被上訴人依系爭合
建契約及買賣契約，應可分得系爭土地自東邊算起第五棟至第十
棟之房屋基地及最西邊之空地畸零地，經第一審法院會同兩造至
現場測量自系爭土地北方之地籍線至系爭建物後方圍牆止（計六
四一平方公尺），自無不當。況上訴人自第一審迄本院發回更審
前亦未爭執測量面積有誤，則被上訴人依系爭合建契約、系爭買
賣契約及債權讓與規定，請求上訴人將其等就系爭土地各應有部
分中之各二○五九分之六四一移轉登記予被上訴人，應予准許等
情，及就原審命為辯論或已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該
判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性
Page 2 of 3
或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合
法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  一○○  年   十一   月  二十四  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  高  孟  焄 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十二   月    六    日
                                                      s
Page 3 of 3

              