
SUMMARY:
id:100,台上,2036 (4K)
date:1001124
name:離婚等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002036&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,2036
【裁判日期】1001124
【裁判案由】離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第二○三六號
上　訴　人　李政憲
訴訟代理人　郭福三律師
被 上訴 人　盧宛瑜
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國一○○年九
月七日台灣高等法院高雄分院第二審判決（一○○年度家上字第
一二號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由上訴者，應於上訴狀內表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決有
判決不備理由、理由矛盾及適用民法第一千零三條之一規定不當
等違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證
據、認定事實之職權行使，及其他與判決結果不生影響之理由，
Page 1 of 2
指摘其為不當，並就原審本於上開職權之行使所論斷：兩造結婚
十餘年，婚後育有三名未成年兒子李炘馬、李友馬、李宜馬。兩
造初因經濟因素滋生齟齬後分居逾三年，終致感情轉薄，實係因
上訴人迄未能察覺自己行為對婚姻家庭關係之影響、不願改變溝
通方式、處理被上訴人為其負擔之信用卡債，甚至不願分擔三名
未成年兒子之扶養費，於被上訴人攜子返回娘家居住後，上訴人
未思改變，反而以死恐嚇被上訴人，復以聲請民事通常保護令，
欲反制被上訴人，甚至不給付任何生活費用與被上訴人及其子，
被上訴人則因長期壓抑而有憂鬱與焦慮傾向，無法以更積極建設
性方式與上訴人溝通，共同思考婚姻關係改善之道，僅選擇消極
離家不予聞問，在客觀上應認兩造之婚姻已生破綻無回復之希望
，而達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
，確屬重大難以維持婚姻生活之事由，就此事由，被上訴人可歸
責之程度較上訴人為輕。又經第一審法院委請高雄市政府社會局
對兩造就子女監護權進行訪視結果，及兩造所生未成年兒子之意
願，經評估兩造所生未成年兒子權利義務之行使或負擔，由被上
訴人任之，較符合未成年兒子之最佳利益，則被上訴人本於民法
第一千零五十二條第二項規定，請求准與上訴人離婚，並附帶請
求對於兩造所生未成年之子權利義務之行使或負擔，均由被上訴
人任之，即應予准許，並依職權酌定上訴人與未成年兒子會面交
往方式等情，及就原審命為辯論或已論斷者，泛言謂為違法，而
非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該
違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判
之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難
認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  一○○  年   十一   月  二十四  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  高  孟  焄 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十二   月    六    日
                                                     K
Page 2 of 2

              