
SUMMARY:
id:100,台上,2035 (4K)
date:1001124
name:清償借款等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002035&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,2035
【裁判日期】1001124
【裁判案由】清償借款等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第二○三五號
上　訴　人　吳劉芙蓉
訴訟代理人　蔡 明 熙律師
被 上訴 人　陳 心 怡
訴訟代理人　蔡 宜 真律師
上列當事人間請求清償借款等事件，上訴人對於中華民國一○○
年九月二十七日台灣高等法院第二審判決（一○○年度上字第六
二二號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由上訴者，應於上訴狀內表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決有
判決不備理由及違背經驗法則、論理法則等違背法令為由，惟核
其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行
Page 1 of 2
使，及其他與判決結果不生影響之理由，指摘其為不當，並就原
審本於上開職權之行使所論斷：上訴人就系爭借據上簽名真正，
並未爭執，該借據上所載「吳水信（上訴人配偶）與吳劉芙蓉（
上訴人）向吳麗玉（被上訴人之被繼承人，吳水信之妹）借（新
台幣，下同）五百萬元正，如吳麗玉二女兒（被上訴人）要錢不
能說不還，請大嫂簽字」，係證人張吳彩雲所書寫，上訴人之簽
名緊臨該段文字，其文字排列整齊、前後語句通順，並無增刪、
修改或刻意配合篇幅之處，而上訴人自認曾指示證人吳陳毓蘭載
送吳麗玉至銀行處理系爭借款交付之事，倘上訴人未與吳水信共
同向吳麗玉借款，何以全程參與借款交付並委託吳陳毓蘭載送吳
麗玉？又如何願於系爭借據上簽名？上訴人辯稱伊係於空白活頁
紙簽名，並未共同向吳麗玉借款，即不足採信，吳麗玉死亡後，
由被上訴人繼承，則被上訴人依消費借貸及繼承之法律關係，請
求上訴人與第一審共同被告吳水信共同返還借款餘額四百萬元即
每人二百萬元本息，即應准許，備位之訴部分不予審究等情，及
就原審命為辯論或已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所
違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他
所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明
上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  一○○  年   十一   月  二十四  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  高  孟  焄 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十二   月    六    日
                                                    m
Page 2 of 2

              