
SUMMARY:
id:100,台上,2069 (4K)
date:1001124
name:請求國家賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002069&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,2069
【裁判日期】1001124
【裁判案由】請求國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第二○六九號
上　訴　人　經濟部水利署
法定代理人　楊偉甫
訴訟代理人　李東炫律師
被 上訴 人　大鐘印染股份有限公司
法定代理人　陳修雄
訴訟代理人　郭林勇律師
上列當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十九年
七月二十一日台灣高等法院台中分院第二審更審判決（九十九年
度重上國更(一)字第一號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
Page 1 of 3
認定事實之職權行使所為：上訴人係位於被上訴人工廠旁筏子溪
河道（下稱系爭河道）之管理機關，依水利法第五章、第七章，
河川管理辦法第三條，及當時有效之台灣省河川管理規則第二條
之規定，有興建防洪措施、維護水道水流順暢、避免洪災之設置
、管理權責，以保障人民生命財產之安全，使特定人免因系爭河
道水患而遭受損害。上訴人明知系爭河道自民國八十六年度起，
因中彰快速道路及其防洪牆擬於該河道東岸興建，而將嚴重縮減
，汛期來臨時勢將造成水患，必須研擬執行西岸堤防配合興建及
疏浚系爭河道等對策，相關單位已研擬出因應對策，並劃定分工
原則，預定既定時程，相關部分經費行政院亦已核定由交通部高
速鐵路工程局先行墊支，惟迄九十年七月三十日桃芝颱風來襲，
系爭河道堤防新建工程仍未完成。又上訴人對於砂石業者陳萬選
在系爭河道行水區域內堆置機具、砂石，傾倒廢棄土、物，致該
河道縮減，嚴重妨害水流一情，早有所知，卻未及時取締制止，
長達一年有餘。上訴人所屬公務員未完善規劃防洪工程，遲未積
極執行堤防興建對策，疏未拓寬疏浚河道，且對砂石業者違法傾
倒廢棄物亦未取締，致被上訴人工廠於桃芝颱風來襲時，因溪水
溢出河面而遭淹及，受有機械設備、成品、原料、染料及化學藥
劑等共新台幣（下同）九百九十八萬五千九百二十二元之損害，
自有相當因果關係，且被上訴人就損害之發生亦無何過失。從而
被上訴人依國家賠償法第二條第二項後段規定，請求上訴人給付
五百萬元並加計法定遲延利息，核屬有據，應予准許等論斷，指
摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言其未論斷或論斷矛盾、違
法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料
合於該違背法令之具體事實，亦未具體敘述為從事法之續造、確
保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理
由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不
合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年   十一   月  二十四  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
Page 2 of 3
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十二   月    六    日
Page 3 of 3

              