
SUMMARY:
id:100,台上,2082 (4K)
date:1001130
name:損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002082&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,2082
【裁判日期】1001130
【裁判案由】損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第二○八二號
上　訴　人　宏遠證券股份有限公司
法定代理人　柳漢宗
訴訟代理人　陳宏模律師
被 上訴 人　陳永隆
訴訟代理人　池泰毅律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國一○○年
三月八日台灣高等法院第二審判決（九十八年度金上字第二號）
，提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明：原判決
所違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具
體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律
見解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七
十條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決
不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條
規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六
十九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判
決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或
其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方
法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法
表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決關於其
敗訴部分提起第三審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上
訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之
職權行使指摘為不當，並就原審命為辯論及已論斷者，謂為理由
不備、理由矛盾，及違反論理法則、證據法則、經驗法則等，而
Page 1 of 3
非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該
違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續造、確保裁判
之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難
認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
次查原判決以卷附承諾書（見一審卷第一宗一四○頁），僅有黃
震家單方簽名，非被上訴人與黃震家基於民事上之和解所簽立；
而另案即台灣台北地方法院九十六年度訴字第二九九號黃震家涉
嫌偽造文書等之刑事判決諭知黃震家緩刑五年，並自判決確定之
日起，在緩刑期間內按月於每月十日前向被上訴人支付新台幣（
下同）一萬元，合計六十萬元（見一審卷第三宗四三頁），亦非
被上訴人與黃震家間之清償協議，因而認上訴人抗辯被上訴人不
得再本於侵權行為之法律關係請求賠償云云，委無足取，核無違
背法令之情形。又黃震家之前開承諾書載明：「本人願意負完全
清償責任」等語，被上訴人並無拋棄任何請求，是黃震家與被上
訴人縱有成立和解，對上訴人應付之損害賠償責任不生任何影響
。另被上訴人已按月自黃震家存款扣得一萬元以填補損害，總計
六十二萬元，有黃震家存摺可稽（見一審卷第一宗一二頁，第三
宗二四一頁、三○七頁），既超過上述刑事判決主文所載之總金
額，原判決並已自被上訴人所請求賠償之數額中扣除該六十二萬
元，上訴人復未主張及舉證被上訴人另有受清償，自無從認原審
關於本件賠償金額之認定有違誤。再者原審依其職權認定被上訴
人於宏遠公司之前身即吉祥證券股份有限公司，開立委託買賣證
券帳戶時，所出具之聲明書（見一審卷第一宗三四頁），其中第
一項屬定型化契約，且違反平等互惠原則，對被上訴人顯失公平
，應為無效，亦無認定事實違背經驗法則與論理法則之違法。至
被上訴人過失責任比例之多寡，屬原審事實認定之職權，不生違
背法令問題。末查被上訴人並無短繳第一審裁判費，上訴人所言
，不免誤會，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年   十一   月   三十   日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  鄭  雅  萍 
本件正本證明與原本無異
Page 2 of 3
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十二   月   十三   日
                                                   M
Page 3 of 3

              