
SUMMARY:
id:100,台上,2048 (6K)
date:1001124
name:履行分割協議契約（分割共有物）
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002048&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,2048
【裁判日期】1001124
【裁判案由】履行分割協議契約（分割共有物）
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　一○○年度台上字第二○四八號
上　訴　人　陳沛成
　　　　　　陳沛臨
共　　　同
訴訟代理人　謝秉錡律師
上　訴　人　許文亭
訴訟代理人　陳昭全律師
上　訴　人　許峻豪原名許主亮.
上　訴　人　張櫻花
　　　　　　林宏麟
　　　　　　林瑞陞
　　　　　　林瑞
被　上訴人　林宏茂
參　加　人　有限責任彰化第五信用合作社
法定代理人　王紹義
上列當事人間請求履行分割協議契約（分割共有物）事件，上訴
人對於中華民國一○○年五月三十一日台灣高等法院台中分院第
二審判決（九十八年度上字第三五三號），提起上訴，本院判決
如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
   理  由
按共有物之協議分割，以消滅各共有人就共有物之共有關係為目
的。而協議分割契約應由全體共有人參與協議訂立，方能有效成
立，並須全體共有人均依協議分割契約履行，始能消滅共有人間
之共有關係，該契約所訂分割方法，性質上為不可分，故共有人
中之一人或數人提起請求履行協議分割契約之訴，其訴訟標的對
於共有人全體必須合一確定，應以其他共有人全體為被告，於當
事人之適格始無欠缺。本件係請求履行協議分割契約事件，共有
人即上訴人陳沛成以次二人既經合法上訴，依上說明，其效力應
及於未提起上訴之同造其他共有人即許文亭以次六人（其中許文
亭以被上訴人身分具答辯狀聲明「上訴駁回」，尚非提起上訴）
，爰將之併列為上訴人，合先敘明。
本件被上訴人主張：坐落彰化縣彰化市○○段九二五地號，地目
為旱之土地（下稱系爭土地）為兩造共有，原共有人陳啟昌（陳
Page 1 of 4
沛成以次二人之被繼承人）、許宗林（許文亭以次二人之前手出
賣人）、許木坤〔被上訴人及上訴人林宏麟以次三人（下稱被上
訴人及林宏麟等四人）之前手贈與人林黃月之再前手出賣人〕及
上訴人張櫻花原有分管約定，並於民國九十一年五月二十二日訂
立共有物分割契約書（下稱分割契約），約定分割方式如彰化縣
彰化地政事務所九十九年十一月一日複丈成果圖所示〔即原判決
附圖（下稱附圖）(二)〕，爰依分割契約，求為命：上訴人協同就
系爭土地按如附圖(二)所示分割方法辦理分割（被上訴人於第一審
原起訴請求分割系爭土地，迨至原審為訴之變更，並為聲明如上
）。
上訴人張櫻花、陳沛成以次二人則以：附圖(二)較符合分割契約之
真意，伊等建物毋須拆除，且分得部分均能面臨現有道路，同意
此分割方法等語，資為抗辯。上訴人許文亭以次二人亦以：如附
圖(三)所示分割方法始符合分割契約之約定，陳沛成以次二人之房
屋雖可能拆除，惟均屬老舊建物，早已無人使用，分割契約簽訂
時，亦未考慮房屋拆除問題等語置辯。
原審依被上訴人變更之訴，判決如附圖(三)所示分割方法辦理分割
，無非以：被上訴人主張系爭土地原有分管約定，並於九十一年
間訂立分割契約等情，為兩造所不爭，堪信為真實。按共有人間
就共有物已經協議而訂有分割之方法者，即生分割之效力，當事
人自可據以請求。依兩造分割契約所約定（協議）之分割方法，
各共有人取得系爭土地之面積均逾零點二五公頃，不受農業發展
條例第十六條第一項前段之限制，已生分割之效力，被上訴人請
求上訴人依約履行（分割），應予准許。次查，兩造分割契約第
一條分割方法之附圖（即附圖(一)），僅為示意圖，應經地政機關
詳為測量，為兩造所不爭。就被上訴人及林宏麟等四人應取得之
A部分及張櫻花應取得之B部分，兩造均無爭議。然C、D部分之分
割方法，許文亭以次二人及陳沛成以次二人則有不同之解讀。依
分割契約第一條協議之分割方法為：「（3）如附圖（即附圖(一)
所示C 部分土地之所有權全部歸丙方（許文亭以次二人）取得，
與丁（陳沛成以次二人）間另依（5）分割。（4）如附圖所示 D
部分土地之所有權全部歸丁方取得，與丙間另依（5）分割。（5
）丙丁間之分割線（Y線）雙方同意依現有通路分割（X線北邊部
分），丁方以X線以南西南方之土地與丙方X線以北之土地互補之
，X線即現有道路線」，此據代筆之代書陳秋津證述可知， C、D
部分，係X 線北邊部分，丙、丁係以X線為準，將X線以南之西南
方土地給予許文亭以次二人，而將X 線以北原屬許文亭等二人分
管之土地給予陳沛成以次二人，以為互補。以此推之，附圖(二)與
分割契約內容不符，附圖(三)始符合兩造之約定原意，被上訴人自
Page 2 of 4
得請求上訴人依分割契約所約定如附圖(三)之分割方法履行等詞，
為其論斷之基礎。
按民事訴訟法第五十八條第一項規定，就兩造之訴訟有法律上之
利害關係之第三人，為輔助一造起見得參加於該訴訟。而參加人
參加訴訟，僅在輔助當事人之一造為訴訟行為，使得勝訴結果，
以維持自己私法上之利益，是以如輔助兩造參加訴訟，應為法所
不許。本件參加人於參加書狀表示係為輔助被上訴人及林宏麟等
四人、陳沛成以次二人（原審卷(一)七八頁），乃分屬本案之兩造
，原審未予闡明參加人選擇一造而為輔助，所為訴訟程序已嫌疏
略。又共有人就不動產已訂立協議分割契約者，僅具有債權之效
力，必待履行該協議，並經登記後，始發生物權之效力。本件被
上訴人就系爭土地訴請履行分割契約，依其訴之聲明，僅載上訴
人應協同就系爭土地按如附圖(二)所示分割方法辦理分割（原審卷
(一)一二六頁、(二)一四八頁背面），是否可達到履行分割契約之目
的？被上訴人聲明之真意究竟為何？自應加以闡明，原審遽為認
其係請求判決協同辦理分割，卻就張櫻花所提反訴（原審卷(一)九
四、九七─一○三頁），其聲明係請求被上訴人及其餘上訴人依
反訴狀，附圖所示協同辦理「分割登記」，未併為審究，亦有未
洽。況共有人中之一人或數人依共有物之協議分割契約，提起請
求履行協議分割契約之訴，性質上仍屬給付之訴，非如共有物裁
判分割之屬形成訴訟，依民事訴訟法第三百八十八條規定，法院
尚不得就當事人所未聲明之事項逕為裁判。本件被上訴人本於協
議分割契約之法律關係，請求上訴人按附圖(二)分割方法履行協議
分割義務，依上說明，性質上應屬給付之訴。乃原審竟謂本件分
割契約之原意應係採附圖(三)之分割方式，逕命兩造按附圖(三)所示
辦理分割，揆諸上開說明，尤屬可議。上訴論旨，指摘原判決不
當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年   十一   月  二十四  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  高  孟  焄 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十二   月    六    日
Page 3 of 4
                                                      s
Page 4 of 4

              