
SUMMARY:
id:100,台上,2042 (4K)
date:1001124
name:因分配表異議之訴
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002042&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,2042
【裁判日期】1001124
【裁判案由】因分配表異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第二○四二號
上　訴　人　陳彩梅
訴訟代理人　余泰鑫律師
被 上訴 人　安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人　齊百邁
訴訟代理人　劉陽明律師
　　　　　　陳璧秋律師
　　　　　　張倪羚律師
上列當事人間因分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國一○
○年四月十二日台灣高等法院第二審判決（九十九年度上字第一
○五號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由上訴者，應於上訴狀內表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
Page 1 of 3
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決有
判決理由矛盾、不備理由、違背民國九十八年五月二十二日修正
後民法第一千一百五十六條、第一千一百五十六條之一規定等違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、
認定事實之職權行使，及贅述上訴人至遲於九十一年二月十八日
已知其弟即訴外人陳錫利死亡之事實或其他與判決結果不生影響
之理由，指摘其為不當，並就原審本於上開職權之行使所論斷：
被上訴人前聲請台灣台北地方法院對陳錫利核發八十八年度促字
第二九二六號支付命令確定，以之聲請強制執行陳錫利之財產獲
部分清償，經核發債權憑證，陳錫利於九十一年一月十一日死亡
，上訴人為其繼承人，被上訴人以該債權憑證為執行名義，聲請
強制執行拍賣上訴人所有坐落新北市○○區○○路五九九號五樓
房屋及其基地（下稱系爭執行程序），執行法院於九十八年六月
十六日作成系爭分配表。上訴人主張依修正後民法繼承編施行法
第一條之三第四項規定，無庸對陳錫利積欠被上訴人債務負清償
責任，依同條項規定，自應就其有不可歸責於己之事由，而無法
知悉繼承債務一節，負舉證責任。查上訴人於系爭執行程序進行
中，於九十七年七月二十一日閱覽執行卷宗，至遲於該日即得知
悉系爭繼承債務之事實，惟未依當時民法第一千一百五十六條第
一項、第一千一百五十六條之一、第一千一百六十二條之一第一
項、第一千一百六十二條之二第一項規定，於知悉得繼承時起三
個月內開具遺產清冊陳報法院為限定繼承之意思表示，核屬有可
歸責於己之事由，且已知悉系爭繼承債務存在，自不得主張以所
得遺產為限負清償陳錫利債務，則上訴人依強制執行法第四十一
條規定，提起分配表異議之訴，請求將被上訴人可受分配債權額
剔除為零，不得列入分配，即不應准許等情，及就原審命為辯論
或已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其
具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首
揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  一○○  年   十一   月  二十四  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  鄭  傑  夫 
Page 2 of 3
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  高  孟  焄 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十二   月    六    日
                                                   ｍ
Page 3 of 3

              