
SUMMARY:
id:100,台上,2046 (3K)
date:1001124
name:返還砂石等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002046&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,2046
【裁判日期】1001124
【裁判案由】返還砂石等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第二○四六號
上　訴　人　富慶砂石行
法定代理人　廖雅惠
訴訟代理人　汪玉蓮律師
被 上訴 人　財政部國有財產局台灣中區辦事處雲林分處
法定代理人　邱傑勤
上列當事人間請求返還砂石等事件，上訴人對於中華民國一○○
年八月二十三日台灣高等法院台南分院第二審判決（一○○年度
上字第四八號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由上訴者，應於上訴狀內表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決有
不備理由、理由矛盾、違背證據法則及不適用法規等違背法令為
Page 1 of 2
由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實
之職權行使，及其他與判決結果不生影響之理由，指摘其為不當
，並就原審本於上開職權之行使所論斷：上訴人雖主張現堆置於
雲林縣林內鄉○○段三四五地號國有土地（下稱系爭土地）上如
第一審判決附圖編號Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ所示之砂石原料及級配
（下稱系爭砂石），其中一萬五千立方公尺係其父廖水明於民國
八十二年四月十日向訴外人宋至強購買，另一萬零七百零五點一
六立方公尺係其於八十九年四月至八十九年十二月間向訴外人龍
邦砂石工程行、港霖砂石有限公司、廣豊砂石行、勝發砂石有限
公司購入，惟為被上訴人所否認，上訴人所舉證人莊朝昇、邱文
風、莊美華之證詞及提出之證物，均不能證明其父廖水明向宋至
強購買砂石及於八十二、八十九年間購入之砂石即為系爭土地上
現有之砂石，則上訴人本於所有權，請求被上訴人將系爭砂石返
還上訴人，自屬無據等情，及就原審命為辯論或已論斷者，泛言
謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴
訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘述為從事法之續
造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要
性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上
訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  一○○  年   十一   月  二十四  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  高  孟  焄 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十二   月    六    日
                                                     v
Page 2 of 2

              