
SUMMARY:
id:100,台上,2085 (4K)
date:1001130
name:給付租金
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002085&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,2085
【裁判日期】1001130
【裁判案由】給付租金
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第二○八五號
上　訴　人　王　道
訴訟代理人　王　惠律師
被 上訴 人　陳錦忠
訴訟代理人　簡宏明律師
上列當事人間請求給付租金事件，上訴人對於中華民國九十九年
八月三十一日台灣高等法院第二審判決（九十九年度重上字第一
八號），提起一部上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決其敗訴部
分之一部提起第三審上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核
其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據及認定事實之職權行
使，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言違法，而非表明該
部分判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；亦未具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一
Page 1 of 2
致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其
已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末按
所謂訴訟標的，係指為確定私權所主張或不認之法律關係，欲法
院對之加以裁判者而言。至法律關係，乃法律所定為權利主體之
人，對於人或物所生之權利義務關係。所稱對人之關係，係指依
實體法規定為權利主體之人，得請求特定人為特定行為之權利義
務關係，此種權利義務關係僅存在於特定之債權人與債務人之間
，倘以此項對人之關係為訴訟標的，必繼受該法律關係中之權利
或義務人始足當之。本件上訴人前對系爭建物之前手游耀長請求
給付租金事件（台灣高等法院九十六年度上更(一)第九五號），係
以上訴人對時代大飯店股份有限公司（下稱時代公司）享有債權
，主張代位行使該公司對游耀長之債權而請求給付租金，乃以對
人之債權關係為訴訟標的；被上訴人僅於民國九十六年三月間受
讓系爭建物之所有權，並未繼受游耀長與時代公司間之權利義務
關係，為原審認定之事實。原審並以被上訴人非屬民事訴訟法第
四百零一條第一項所稱對於訴訟繫屬後為當事人之繼受人，因認
上開第九五號事件所為確定判決之效力不及於被上訴人，進而為
上訴人該部分敗訴之判決，難謂有何違背法令。至原判決事實及
理由欄四之(一)2.(7)中關於被上訴人應給付時代公司每月租金新台
幣（下同）一千零九十四元三角八分，計應給付二十二個月租金
數額部分，所載「二十八萬八千九百十六元」，顯屬「二萬四千
零七十六元」之誤載，另經原審法院於九十九年十二月三日以裁
定更正之，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年   十一   月  三十  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  林  大  洋 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十二   月    十二  日
                                                      s
Page 2 of 2

              