
SUMMARY:
id:100,台上,2032 (4K)
date:1001124
name:損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002032&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,2032
【裁判日期】1001124
【裁判案由】損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第二○三二號
上　訴　人　SK SHIPPI.
法定代理人　Ok In Soo.
訴訟代理人　劉貞鳳律師
被 上訴 人　FU&LEE C.
法定代理人　傅明智
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國一○○年
六月十四日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十九年度重上
字第四號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由上訴者，應於上訴狀內表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決有
理由不備、理由矛盾及認定事實未憑證據等違背法令為由，惟核
Page 1 of 3
其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行
使，及贅述中華海事檢定社公證報告不足採部分或其他與判決結
果不生影響之理由，指摘其為不當，並就原審本於上開職權之行
使所論斷：(一)兩造雖約定傭船契約準據法為英國法，但兩造已合
意適用中華民國法，故以之為準據法。(二)兩造簽訂傭船契約，由
上訴人為ASIAN PRIME 輪之傭船人及運送人，為被上訴人自印尼
運送煤炭至台中港，系爭煤炭卸載後，發現因船艙艙蓋未覆蓋帆
布，於航行中遇到大風浪，致其中五五○七．九七噸煤炭遭海水
浸濕，被上訴人將該等煤炭先堆置於訴外人熲原股份有限公司（
下稱熲原公司）之煤場處理，等乾燥後再送交買受人台灣化學纖
維股份有限公司與南亞塑膠股份有限公司，被上訴人因而支付卡
車運費美金（下同）六千四百七十七點三七元及煤場租金一萬一
千零十五點九四元（合計一萬七千四百九十三點三一元，此部分
經第一審判決上訴人敗訴後，上訴人未聲明上訴），且該煤炭係
因海水受潮，此與一般淡水受潮不同，一般淡水受潮可由曝曬、
乾燥即可，但海水受潮，因海水具有鹽分，單純曝曬，僅足以蒸
發水分，鹽分仍將保留於煤炭上，將導致熱量減損及導致鍋爐受
損，被上訴人主張該批受潮煤炭需經清洗，應堪採信。而煤炭清
洗費用每噸為十元，共需五萬五千零七十九點七元，亦有英德可
公證公司出具上開煤炭受潮之公證報告及熲原公司證明函足憑，
則被上訴人依債務不履行規定，請求上訴人給付上開運費、租金
外，再給付上開清洗費用本息，即應准許等情，指摘其為不當，
並泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，
暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由，依首揭說明，應認
其上訴為不合法。又兩造為外國法人，屬涉外民事事件，本件依
被上訴人起訴之原因事實暨其法律效果，均發生於民國一○○年
五月二十六日涉外民事法律適用法修正施行之前，依該修正後新
法第六十二條前段規定，仍應適用修正前之舊法，而該修正前之
舊法固無關於國際管轄權之規定，惟依該法第三十條適用民事訴
訟法第十二條規定，台灣台中地方法院於本件訴訟仍有國際管轄
權，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  一○○  年   十一   月  二十四  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
Page 2 of 3
                               法官  林  大  洋 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  高  孟  焄 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年   十二   月    六    日
                                                     Ｅ
Page 3 of 3

              