
SUMMARY:
id:101,台上,965 (6K)
date:1010628
name:土地所有權移轉登記
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000965&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,965
【裁判日期】1010628
【裁判案由】土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　一○一年度台上字第九六五號
上　訴　人　許明雪
　　　　　　陳進旺
共　　　同
訴訟代理人　李嘉典律師
　　　　　　陳鴻興律師
上　訴　人　陳世南
　　　　　　陳義芳
被 上訴 人　陳萬成
訴訟代理人　陳志雄律師
上列當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民
國一○○年七月二十六日台灣高等法院第二審更審判決（一○○
年度上更(一)字第八號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
   理  由
本件被上訴人主張上訴人陳進旺、許明雪、陳義芳、陳世南均為
陳碧之共同繼承人，併依共同繼承之法律關係為請求，其訴訟標
的對於共有人必須合一確定。是雖僅由上訴人陳進旺、許明雪提
起第三審上訴，惟依民事訴訟法第五十六條第一項第一款規定，
其效力及於同造當事人陳義芳、陳世南，爰併列之為上訴人，合
先敘明。
本件被上訴人主張：訴外人陳碧於民國八十七年六月二十二日與
伊及陳義芳、陳世南簽訂不動產買賣契約書（下稱系爭契約書）
，將其所有坐落新北市新莊區（改制前為台北縣新莊市○○○段
頭前小段二五七號土地（下稱系爭土地）所有權應有部分六分之
一，約一九○．一七坪，分別出賣予伊及陳世南各六六．四一坪
、陳義芳五七．三五坪（該土地嗣分割為同段二五七、二五七之
二二及二五七之二三號等三筆土地，總面積仍為三七七二平方公
尺即一一四一．○三坪。嗣該三筆土地又經土地重劃及合併分配
後重編為同區○○段一六號土地【下稱一六號土地】）。因系爭
土地為農地，伊及陳義芳、陳世南均無自耕能力，無法辦理所有
權移轉登記，同日陳碧並與兩造另簽切結書（下稱系爭切結書）
，約定俟法令變更解除農業區非自耕農身分不得登記之限制或系
爭土地因都市計劃變更為非農地，再辦理所有權移轉登記。而陳
Page 1 of 4
碧於八十九年七月十六日死亡，伊及陳義芳、陳世南、陳進旺、
陳榮祥為法定繼承人；又陳榮祥另經法院判決宣告於九十三年七
月十四日死亡，其就系爭土地之公同共有權利由許明雪一人繼承
，則有關農地限制不得移轉登記予非自耕農之規定已經刪除，伊
得請求移轉登記等情，爰依系爭契約書、切結書之約定及繼承之
法律關係，求為命上訴人將系爭一六號土地所有權應有部分六八
四六一八分之三九八四七移轉登記予伊之判決。
上訴人陳義芳則以：系爭契約書及切結書乃基於被上訴人與陳碧
間通謀虛偽意思表示所為而無效，其非贈與或家產分配，且被上
訴人從未給付任何款項予陳碧；另上訴人許明雪、陳進旺係以：
該契約書之真意係買賣而非贈與，被上訴人既未給付價金，其請
求土地移轉登記，自屬無據。況陳碧之繼承人除被上訴人、陳義
芳及陳世南三人外，尚有陳進旺及陳榮祥（下稱陳進旺等二人）
，陳碧自無僅將系爭土地贈與彼三人卻未贈與陳進旺等二人之可
能，該契約書實無隱藏贈與之法律關係各等語，資為抗辯。上訴
人陳世南未於事實審言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何抗辯
。
原審將第一審所為被上訴人敗訴之判決廢棄，改判如其聲明，無
非以：陳碧簽訂系爭契約書、切結書之事實，為兩造所不爭。而
系爭契約書第二條、第三條雖分別約定買賣總價款及交付期款等
項，惟末頁復以手寫文字註明：「本案總價款全部付清無誤。收
款人陳碧」，顯與上開分期給付之約定相左。又證人即撰擬該契
約書之地政士陳賀基，於另案及本案前審，證稱契約簽訂時並無
當場交付價金，被上訴人亦自承未付價金，而陳碧仍於契約書末
頁加註全部價款付清等字，顯與買賣常情有違。又系爭契約之買
方三人之買受面積並不相同，衡情自應分別計算價款，然契約書
卻僅以總價款書寫，亦與買賣常情不符，系爭契約書關於被上訴
人部分，應係其與陳碧通謀虛偽買賣之意思表示，而隱藏他項法
律行為。再依系爭切結書所載，可知係為履行系爭契約書所為約
定，為免日後陳碧之繼承人悔約致生糾紛，而由陳碧及其將來繼
承人簽名確認，且經證人陳賀基證述明確，堪認無論價金是否確
有給付，陳碧之繼承人間均已同意其以買賣名義之價款業已付清
，嗣後不得再行爭執。被上訴人與陳碧間就系爭土地以買賣所隱
藏之他項法律行為，核與分配家產之性質相若。系爭契約書及切
結書，就未付款部分所為移轉之約定，應屬陳碧分配財產之意思
。雖陳進旺、許明雪辯以陳碧若係於生前分配財產，自應平均分
配予其子，不可能獨將系爭土地贈與被上訴人及陳世南、陳義芳
云云。然陳碧生前如何分配財產予將來繼承人乃其分配動機，難
以單一財產未平均分配，即否認該分配之效力。況依許明雪另案
Page 2 of 4
所證，陳碧分配系爭土地，應係已將代償陳進旺等二人因合作模
型生意失敗所負債務之因素考慮在內，上訴人以陳進旺等二人未
分得系爭土地，而否認系爭契約書之效力，亦不足採。末查繼承
人對於被繼承人之債務負連帶責任，為九十七年一月二日修正前
民法第一千一百五十三條所明定。本件繼承之事實發生於八十九
年七月十六日，非屬民法繼承編施行法第一條之一至第一條之三
所規定之情形，自應適用修正前之規定。又公同共有物之處分及
其他之權利行使，除法律另有規定外，應得公同共有人之全體之
同意，固為民法第八百二十八條第三項所明定；惟系爭契約書既
為陳碧生前就系爭土地為家產分配，為陳碧依系爭契約所負之義
務，陳碧業已死亡，其義務則由其全體繼承人繼承，此與繼承人
於繼承後處分繼承所得公同共有物之潛在應有部分有間。從而，
被上訴人依系爭契約書、切結書之約定及繼承之法律關係，請求
上訴人將系爭一六號土地所有權應有部分六八四六一八分之三九
八四七移轉登記予伊，洵屬有據，應予准許等詞，為其判斷之基
礎。
按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公
同共有（民法第一千一百五十一條）；且公同共有人對共有物之
處分，除法律或契約另有規定外，應得公同共有人全體之同意（
民法第八百二十八條第三項），非任何一人所得私擅處分。故如
非得公同共有人全體之同意，即應由公同共有人全體為之。查系
爭土地於九十五年間，即登記兩造為所有權人之權利範圍係公同
共有六分之一（見一審重調字卷二一至二二頁），上訴人僅為部
分之公同共有人，何以上訴人得將公同共有之部分應有部分移轉
登記於被上訴人，原審並未說明其所憑之依據，遽為不利於上訴
人之判斷，自屬可議。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，
非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    六    月  二十八  日
                     最高法院民事第五庭
                         審判長法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  陳  玉  完 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    七    月    十    日
Page 3 of 4
                                                   Ｖ
Page 4 of 4

              