
SUMMARY:
id:101,台抗,544 (3K)
date:1010628
name:債務人異議之訴聲請停止執行
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000544&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台抗,544
【裁判日期】1010628
【裁判案由】債務人異議之訴聲請停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台抗字第五四四號
再 抗告 人　林文魁
代　理　人　張承中律師
複 代理 人　林孜俞律師
上列再抗告人因與上海商業儲蓄銀行股份有限公司等間債務人異
議之訴等事件，聲請停止執行，對於中華民國一○○年九月六日
台灣高等法院裁定（一○○年度抗字第六三三號），提起再抗告
，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
   理  由
按強制執行法第十八條第一項規定強制執行程序開始後，除法律
另有規定外，不停止執行。明示以不停止執行為原則。同條第二
項所以例外規定得停止執行，係因回復原狀等訴訟如果勝訴確定
，據以強制執行之執行名義將失其效力，為避免債務人發生難以
回復之損害，故於受訴法院認有必要時，得裁定停止執行。如果
受訴法院認無必要，僅因債務人聲明願供擔保，亦須裁定停止執
行，無異許可債務人僅憑一己之意思，即可達到停止執行之目的
，不僅與該條所定原則上不停止執行之立法意旨有違，且無法防
止債務人濫行訴訟以拖延執行。故應認為縱債務人聲明願供擔保
，仍須受訴法院認有必要者，始得裁定停止執行。本件原法院以
：相對人上海商業儲蓄銀行股份有限公司（下稱上海銀行）等分
別執本票裁定或確定判決等執行名義，聲請對再抗告人之財產為
強制執行，其中就再抗告人所有不動產執行部分因無拍賣實益，
業經視為撤回或發給債權憑證而執行終結，已無從停止；其餘就
再抗告人對於第三人財政部台北關稅局之未到期薪津債權執行部
分，雖尚未終結。然綜觀再抗告人所提起台灣台北地方法院（下
稱台北地院）九十六年度消字第七號損害賠償等（按：包括追加
異議之訴）事件，已經台北地院判決其敗訴，刻由原法院審理中
。再抗告人所稱上海銀行等與主債務人飛霖通運倉儲股份有限公
司等間之借貸契約、及與再抗告人間之保證契約，均自始無效或
不成立，原執行名義為無效云云，乃上開損害賠償等事件之實體
爭執，暨本件執行債權人多為銀行等情，認繼續執行再抗告人對
於台北關稅局之薪津債權之結果，尚不致使再抗告人之實體權利
Page 1 of 2
發生難以回復之損害。再抗告人聲請停止執行，難認有理。因而
維持台北地院所為駁回再抗告人停止執行聲請之裁定，駁回再抗
告人之抗告，經核並無適用法規顯有錯誤之情事。再抗告意旨，
以其提起異議之訴，法院即應裁定停止強制執行程序，本件有停
止執行之必要等語，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○一  年    六    月  二十八  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  國  禎 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  袁  靜  文 
                               法官  陳  重  瑜 
                               法官  劉  靜  嫻 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    七    月    九    日
                                                     K
Page 2 of 2

              