
SUMMARY:
id:100,台聲,736 (4K)
date:1000728
name:請求清償借款
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e8%81%b2&selectedCrmno=000736&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台聲,736
【裁判日期】1000728
【裁判案由】請求清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台聲字第七三六號
聲　 請　 人　拓興營造有限公司
兼法定代理人　李崇豪
聲　 請　 人　李婉鈺
共　　　　同
訴 訟代理 人　王俊凱律師
上列聲請人與相對人台灣中小企業銀行股份有限公司間請求清償
借款事件，聲請人對於中華民國一○○年三月十七日本院裁定（
一○○年度台上字第三九四號），聲請再審，本院裁定如下：
   主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
   理  由                                             
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
明上訴理由，其上訴自非合法。本件聲請人雖以本院認其對於前
訴訟程序第二審法院判決（台灣高等法院九十九年度重上字第六
三一號）之上訴為不合法，而駁回其上訴之裁定（一○○年度台
上字第三九四號，下稱原確定裁定），有民事訴訟法第四百九十
六條第一項第一款所定適用法規顯有錯誤之再審事由，對之聲請
Page 1 of 2
再審。惟經核聲請人對於該前訴訟程序第二審判決提起第三審上
訴，所表明之上訴理由，係就該法院本於取捨證據、認定事實，
及解釋契約之職權行使，所為：系爭契約係聲請人拓興營造有限
公司（下稱拓興公司）委請相對人（被上訴人），擔任其與訴外
人交通部台灣區○道○○○路局間系爭工程契約之履約保證人所
簽訂，並經相對人同意受任而出具系爭保證書，自無不公平之情
。又拓興公司於簽立系爭契約前，已充分瞭解該契約全部條文及
附註「基準利率」之說明，亦不違反風險合理分擔及衡平原則。
另聲請人李崇豪、李婉鈺二人為系爭契約之連帶保證人，該保證
性質屬單務、無償契約，非消費之法律關係，無消費者保護法之
適用，亦無民法第二百四十七條之一（第四款）所定因顯失公平
而無效之情形。此外，聲請人以（拓興公司）得請求相對人給付
新台幣四千八百八十八萬六千二百四十三元之款項，並以之為抵
銷之主張，又無可取。則相對人本於系爭契約及連帶保證之法律
關係，請求聲請人連帶給付系爭尚欠之代墊款本金、利息及違約
金，即應准許等論斷，泛言指摘為不當。而未表明該判決所違背
之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實
，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及
之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理
由。原確定裁定因認聲請人之上訴為不合法，以裁定駁回其上訴
，經核並無適用法規顯有錯誤之情形。聲請人以原確定裁定有民
事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定適用法規顯有錯誤之
事由，對之聲請再審，非有理由。
據上論結，本件再審之聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    七    月  二十八  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    八    月    九    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              