
SUMMARY:
id:100,台簡抗,22 (3K)
date:1000728
name:確認本票債權不存在
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e7%b0%a1%e6%8a%97&selectedCrmno=000022&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台簡抗,22
【裁判日期】1000728
【裁判案由】確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台簡抗字第二二號
抗告人　黃杰儒　住台南市佳里區通興里埔頂71號
　　　　黃唐舜　住同上
上列抗告人因與甘英和間請求確認本票債權不存在事件，對於中
華民國一○○年六月十五日台灣台南地方法院裁定（九十八年度
簡上字第七六號），提起抗告，本院裁定如下：
   主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
   理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第
四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤
為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經原裁判法院之許可，而
該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三
第一項及第二項之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第
二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言。本
件抗告人對於原第二審判決逕向本院提起上訴，係以：就本案消
極確認之訴，原判決之適用舉證責任分配之法則，顯有偏頗錯誤
。又原判決之認事用法，違背民事訴訟法第二百二十二條之規定
，嚴重違背「證據法則」「論理法則」「經驗法則」。再者，兩
造之攻擊防禦方法，原判決均應公正公平判斷，惟查原判決僅對
相對人有利部分，發揮其自由心證而為有利相對人之判斷，並記
明其得心證之理由。然對伊主張及有利部分，完全不予審酌論斷
，自有判決理由不備之違背法令云云，為其論據。然查，票據為
文義證券及無因證券，票據上之權利義務，悉依票上所載文義定
之，與其基礎之原因關係各自獨立。票據上權利之行使，不以其
原因關係存在為前提，執票人行使票據上權利時，就其基礎之原
因關係確係有效存在之事實，自不負舉證責任。至於票據債務人
以自己與執票人間所存抗辯之事由，對抗執票人，依票據法第十
三條規定之反面解釋，固非法所不許，惟應由票據債務人就該抗
辯事由存在負舉證之責任。而票據債務人如主張執票人係以惡意
、無對價或不相當之對價取得票據者，尤應由其就該事由負舉證
之責。抗告人身為票據債務人，自應就相對人以無對價取得票據
負舉證之責，亦無違反舉證責任之分配。又關於抗告人指摘原判
Page 1 of 2
決，違背證據法則、論理法則、經驗法則，係故意偏頗之自由心
證乙節，惟核抗告人之上訴理由，僅係就原判決認定事實、取捨
證據之當否予以爭執，核與適用法規顯有錯誤無涉。至於新台幣
（下同）二百六十二萬元之款項屬性，是借款或是騙款？或是合
夥之投資款？經查，原判決已具體認定系爭本票之原因關係，是
抗告人黃杰儒為返還向相對人之借款二百六十二萬元而簽發，而
該事實之認定是否妥適，亦與原判決是否適用法規顯有錯誤無涉
。原法院以本件與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之
法律見解具有原則上之重要性之情事，因認抗告人之上訴不應許
可，以裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁
定違背法令，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之
二第二項、第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項
、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    七    月  二十八  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  魏  大  喨 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    八    月    九    日
                                                     Q
Page 2 of 2

              