
SUMMARY:
id:100,台上,1240 (3K)
date:1000728
name:塗銷土地所有權移轉登記
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001240&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1240
【裁判日期】1000728
【裁判案由】塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第一二四○號
上　訴　人　林村橙
訴訟代理人　蔣志明律師
被 上訴 人　林金成
上列當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中
華民國一○○年五月十日台灣高等法院台中分院第二審更審判決
（一○○年度重上更(五)字第一號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用
法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，
判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容
，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四
百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由
時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關
判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，
暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其
所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由
，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判
決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證
據、認定事實及解釋契約之職權行使，所為論斷：系爭合約書，
雖係兩造之和解契約，然仍屬債權契約，而債權契約不能使系爭
土地所有權直接發生得喪變更之效力，是縱兩造曾簽訂系爭合約
Page 1 of 2
書，在依系爭合約書辦理所有權移轉登記前，難認上訴人已為系
爭二筆土地之所有權人。又土地所有權人依土地法所為登記有絕
對效力，並有公示及公信效力，土地所有權登記權屬狀態如與事
實不合，真正土地所有權人依民法第七百六十七條所有權妨害除
去請求權規定，當得請求塗銷無意思表示合致之所有權移轉登記
，以回復原有登記狀態等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者
，泛言未論斷，而未表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨
依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之
續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重
要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其
上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    七    月  二十八  日
                     最高法院民事第三庭
                         審判長法官  劉  延  村 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  魏  大  喨 
                               法官  葉  勝  利 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    八    月    九    日
                                                      s
Page 2 of 2

              