
SUMMARY:
id:100,台抗,610 (3K)
date:1000728
name:請求確認僱傭關係存在等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000610&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,610
【裁判日期】1000728
【裁判案由】請求確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第六一○號
抗　告　人　董國平
上列抗告人因與相對人百資科技股份有限公司間請求確認僱傭關
係存在等事件，對於中華民國一○○年五月十九日台灣高等法院
裁定（九十九年度重勞上字第四三號），提起抗告，本院裁定如
下：
   主  文
原裁定廢棄。
   理  由
本件抗告人與相對人百資科技股份有限公司間請求確認僱傭關係
存在等事件，以其家境困窘，無資力支出訴訟費用，業向財團法
人法律扶助基金會台北分會申准法律扶助在案，提出法律扶助申
請書、案件概述單、審查詢問表、審查表，及扶助律師接案通知
書等（下稱法律扶助申請書等），以為釋明，向台灣士林地方法
院（下稱士林地院）聲請訴訟救助，經該院以九十九年度救字第
四七號裁定准予訴訟救助（下稱士林地院救助裁定），並經原審
法院以九十九年度抗字第九五八號裁定（下稱第九五八號裁定）
，駁回相對人之抗告確定。原法院受理上開請求確認僱傭關係存
在等事件之上訴後，以：抗告人於士林地院提出之法律扶助申請
書等，及財政部台灣省北區國稅局財產歸屬資料清單、九十七年
度綜合所得稅各類所得資料清單、暨稅務電子閘門財產所得調件
明細表，暨於原審法院提出之勞委會補助生活費用簽呈、台北富
邦銀行與台灣中小企業銀行存摺等，均未能釋明其在日本工作與
信用狀況，難憑以認定抗告人之實際資力狀況。反觀，抗告人之
人事資料表既記載：其原為華僑，具日本國籍，於民國八十七年
至九十二年間就讀日本立命館大學，曾在日本東京電力公司等企
業任職，累計工作經驗三至四年，月薪日幣三十萬至三十五萬元
等情，顯見抗告人具有一定資力及經濟信用。再參以抗告人於準
備程序中，自承返台機票係向親友借貸，目前借住阿姨房屋，並
由親友提供經濟資助等情，尤堪認抗告人有相當經濟信用而非窘
於生活。因認士林地院救助裁定，及第九五八號裁定，尚有未洽
，乃依職權撤銷之，雖非無見。惟按當事人力能支出訴訟費用而
受訴訟救助或其後力能支出者，法院應以裁定撤銷訴訟救助，並
命其補繳暫免之費用，固為民事訴訟法第一百十三條第一項所明
定。但所謂力能支出訴訟費用，係指非窘於生活，且確有籌措款
Page 1 of 2
項以支出訴訟費用之信用技能而言。是以法院依該規定，裁定撤
銷訴訟救助者，必有足資認定當事人力能支出訴訟費用之證據始
得為之，此與當事人聲請訴訟救助之事由，僅須釋明即屬已足之
情形有別。查抗告人縱曾在日本就讀立命館大學，並任職於日本
東京電力公司等企業，且累計三至四年工作經驗，月薪日幣三十
萬至三十五萬元。然此究係其過往在日本就學、就業之情形，是
否為本件聲請訴訟救助時之實際狀況？已非無疑？況倘抗告人自
日本返台之機票、住宿及生活，猶待向親友借支或為親友接濟，
可否即認抗告人非窘於生活，而非屬缺乏經濟上信用之無資力者
？尚有待進一步釐清。原法院未遑調查明晰，遽認抗告人力能支
出訴訟費用或其後力能支出訴訟費用，將士林地院救助裁定，及
第九五八號裁定予以撤銷，並限期命抗告人補繳第一、二審裁判
費，即屬速斷。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理
由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，
裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    七    月  二十八  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    八    月    九    日
                                                     K
Page 2 of 2

              