
SUMMARY:
id:100,台聲,733 (4K)
date:1000728
name:聲明異議聲請再審
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e8%81%b2&selectedCrmno=000733&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台聲,733
【裁判日期】1000728
【裁判案由】聲明異議聲請再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台聲字第七三三號
聲　請　人　天然資產管理有限公司
法定代理人　胡光華
代　理　人　余景登律師
上列聲請人因與相對人翁碧徽間聲明異議事件，對於中華民國一
○○年一月二十日本院裁定（一○○年度台抗字第八九號），聲
請再審，本院裁定如下：
   主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
   理  由
本件聲請人主張本院一○○年度台抗字第八九號確定裁定有民事
訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定事由，對之聲請再審，
係以：伊於台灣高雄地方法院（下稱高雄地院）九十六年度執字
第九五二九五號強制執行事件，所聲請查封之標的物係相對人對
翁義博坐落高雄市○○區○○段六八三號等十五筆土地遺產公同
共有之全部權利。然訴外人陳俊儀等竟持高雄地院九十七年度重
訴字第一一四號確定判決，請求執行法院將該判決所諭知相對人
應移轉登記部分之公同共有權利，撤銷查封。執行法院因而囑託
地政機關限縮原查封登記之範圍，以此方式就陳俊儀等爭執之部
分為撤銷查封。伊聲明異議，主張陳俊儀等持給付判決依強制執
行法第十二條聲明異議，與本應依同法第十五條提起第三人異議
之訴之規定不合。但原確定裁定未說明本件何以得適用強制執行
法第十二條而不適用同法第十五條之理由，逕駁回伊之再抗告，
適用法規顯有錯誤云云，為其論據。
按民事訴訟法第五百零七條準用同法第四百九十六條第一項第一
款所謂適用法規顯有錯誤者，係指確定裁定所適用之法規顯然不
合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解釋，或本
院尚有效之判例顯然違反者而言。又「執行法院如發見債權人查
報之財產確非債務人所有者，應命債權人另行查報。於強制執行
程序開始後始發見者，應由執行法院撤銷其處分。」強制執行法
第十七條定有明文。再者強制執行程序進行中，關於強制執行程
序涉及之實體上事項，執行法院於得調查認定之範圍內，仍得於
該程序中自為判斷，有其形式調查權，僅無實體確定力而已，此
觀同法第十九條之規定亦明。是若執行法院依調查之結果，認定
Page 1 of 2
債權人所查報之財產非屬於債務人所有時，自可依職權撤銷執行
之處分，無待第三人提起異議之訴以資救濟，而債權人若仍爭執
，則應由債權人提起訴訟解決之。原確定裁定以：關於高雄地院
九十六年度執字第九五二九五號強制執行事件，陳俊儀等主張伊
持有高雄地院九十七年度重訴字第一一四號確定判決，請求就該
判決所諭知相對人應移轉登記部分之公同共有權利，撤銷查封。
執行法院乃囑託地政機關以限縮原查封登記之範圍之方式就陳俊
儀等爭執之部分為撤銷查封。聲請人雖指稱伊對之聲明異議，經
高雄地院司法事務官為駁回之處分後，提出異議，再經高雄地院
裁定駁回，對之提起抗告，亦經台灣高等法院高雄分院駁回，然
各該法院均未就「陳俊儀等之請求事項是否得依強制執行法第十
二條聲明異議以資解決」先為論斷，逕以實體上之爭執為審認，
顯有違誤云云。惟對強制執行程序認有違誤，致侵害其權益時，
自可聲明異議，而執行法院依聲明異議，依職權查明查封是否有
誤，而應否為限縮查封及部分撤銷查封，係屬事實認定之問題，
與適用法規顯有錯誤無涉，因而認聲請人之再抗告不合法，裁定
予以駁回，經核並無適用法規顯有錯誤之情事。查執行法院審酌
陳俊儀等所持之高雄地院九十七年度重訴字第一一四號確定判決
，認定其所爭執之部分，應撤銷查封，原確定裁定予以維持，揆
諸首開說明，難謂有何違背法令。聲請再審論旨，仍執陳詞，指
摘原確定裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依強制執行法第三十條之一，民
事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    七    月  二十八  日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  黃  義  豐 
                               法官  劉  靜  嫻 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    八    月    九    日
                                                     M
Page 2 of 2

              