
SUMMARY:
id:100,台上,1217 (4K)
date:1000728
name:請求損害賠償再審之訴
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001217&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台上,1217
【裁判日期】1000728
【裁判案由】請求損害賠償再審之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　一○○年度台上字第一二一七號
上　訴　人　莊紫宏
　　　　　　鍾鴻生
　　　　　　鄒碧容
　　　　　　廖秀華
　　　　　　溫仁昌
　　　　　　高金順
　　　　　　徐盛榮
　　　　　　王豐齊即王春木　
　　　　　　李榮福
　　　　　　高金龍
　　　　　　唐順寶
　　　　　　李鑄興
　　　　　　張秀琴
　　　　　　陳美珠
　　　　　　劉縣堂
　　　　　　沈素花
共　　　同
訴訟代理人　葉天昱律師
被 上訴 人　苗栗縣政府　　　
法定代理人　劉政鴻
訴訟代理人　張智宏律師
上列當事人間請求損害賠償再審之訴事件，上訴人對於中華民國
九十九年十二月三十一日台灣高等法院台中分院第二審判決（九
十八年度重上字第二五號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
Page 1 of 3
二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用
法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，
判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容
，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四
百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由
時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關
判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，
暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其
所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由
，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判
決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證
據、認定事實之職權行使，所論斷：被上訴人訴訟代理人於原審
法院另件被上訴人與訴外人陳江烈等人間請求損害賠償事件（下
稱另件損害賠償事件）審理中，聲請閱覽卷宗時，在台灣新竹地
方法院檢察署七十五年度偵字第五二一六號、七十六年度偵字第
二三四二號卷宗內，發現未經前訴訟程序台灣苗栗地方法院（下
稱苗栗地院）八十八年度重訴字第七五號確定判決（下稱第七五
號確定判決）。嗣被上訴人對第七五號確定判決提起再審之訴，
經苗栗地院以九十年度再字第三號判決駁回確定（下稱第三號確
定再審判決），及九十二年度訴字第五○七號確定判決（下稱第
五○七號確定判決）斟酌之系爭合約書證物。經斟酌後，足以認
定被上訴人非系爭建物之出賣人，對於上訴人不負債務不履行損
害賠償責任，可受較有利益之裁判。再參以另件（與本件同屬一
批，名為「興隆國宅」之其他承購戶陳江烈等人，請求被上訴人
）損害賠償事件，亦經原審法院認定被上訴人非建物之出賣人，
對陳江烈等人不負債務不履行損害賠償責任，以九十六年度建上
更(一)字第四一號判決，駁回陳江烈等人損害賠償之訴後，經最高
法院以九十七年度台上字第一七八七號裁定，駁回陳江烈等人之
上訴確定等情。被上訴人執該證物，依民事訴訟法第四百九十六
條第一項第十三款規定，提起再審之訴，求予撤銷第七五號確定
判決及第三號確定再審判決，暨第五○七號確定判決，並駁回上
訴人損害賠償之訴，應予准許等情。指摘其為不當，並就原審已
論斷者，泛言未論斷，而未表明該判決所違背之法令及其具體內
容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
Page 2 of 3
則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，
應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○○  年    七    月  二十八  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  陳  國  禎 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  鄭  傑  夫 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    八    月    九    日
                                                      s
Page 3 of 3

              