
SUMMARY:
id:100,台抗,608 (3K)
date:1000728
name:請求侵權行為損害賠償
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000608&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,608
【裁判日期】1000728
【裁判案由】請求侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第六○八號
再 抗告 人　徐致祥
代　理　人　邱奕澄律師
　　　　　　林珪嬪律師
上列再抗告人因與徐志豪等間請求侵權行為損害賠償事件，對於
中華民國一○○年五月十一日台灣高等法院裁定（一○○年度抗
字第五九二號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
   理  由
本件再抗告人因相對人徐志豪、黃靜君違反銀行法等案件，於台
灣台北地方法院（下稱台北地院）刑事庭提起附帶民事訴訟，請
求徐志豪、黃靜君損害賠償，經刑事庭裁定移送民事庭審理後，
台北地院民事庭裁定駁回再抗告人之訴，再抗告人提起抗告，原
法院以：按刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，
將附帶民事訴訟以裁定移送於該法院民事庭者，以刑事部分宣告
被告有罪之判決者為限，是刑事訴訟諭知無罪之判決，刑事法院
本應依同法第五百零三條第一項前段規定以判決駁回原告之訴，
如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受
影響，受移送之民事庭應認原告之訴為不合法，以裁定駁回之。
次按附帶民事訴訟係因犯罪而受損害之人請求回復其損害之程序
，其請求之範圍，應依民法之規定，故附帶民事訴訟必限於起訴
之犯罪事實侵害個人私權，致生損害者，始得提起之。又違反銀
行法之行為，係破壞國家有關經營銀行業務應經特許之制度，而
非直接侵害個人法益之犯罪，存款人固有受害之虞，然非必然受
害，如行為人依約給付本息之情形，存款人即非因行為人犯銀行
法之罪而直接受損害之人，自不得提起刑事附帶民事訴訟。查相
對人於台北地院九十七年度金重訴字第十八號、九十八年度金重
訴字第十五號、九十八年度金訴字第七號等刑事案件中被訴涉犯
詐欺、違反銀行法等罪嫌，其中被訴詐欺罪嫌部分，業經台北地
院刑事庭認定不構成詐欺罪，因檢察官認相對人該部分行為，與
違反銀行法有罪部分有一罪之關係，故不另為無罪之諭知，有該
刑事判決在卷可憑（見台北地院卷第五至六九頁），惟實質上此
與諭知無罪有同一之效力。至於相對人縱有違反銀行法第二十九
Page 1 of 2
條第一項之行為，再抗告人亦非因犯罪而直接受損害之人，不得
於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求相對人賠償，乃以裁定
維持台北地院民事庭所為駁回再抗告人此部分之訴，駁回再抗告
人之抗告，經核並無適用法規顯有錯誤之情事。再抗告意旨，指
摘原裁定違背法令，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    七    月  二十八  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  劉  福  來 
                               法官  陳  重  瑜 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  黃  義  豐 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    八    月    九    日
                                                      s
Page 2 of 2

              