
SUMMARY:
id:100,台抗,605 (4K)
date:1000728
name:返還提存物
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000605&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,605
【裁判日期】1000728
【裁判案由】返還提存物
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第六○五號
抗　告　人　東森國際股份有限公司
法定代理人　王令麟
訴訟代理人　許兆慶律師
　　　　　　陳素芬律師
　　　　　　朱日銓律師
上列抗告人因與相對人東森得易購股份有限公司間聲請返還提存
物事件，對於中華民國一○○年五月五日台灣高等法院裁定（一
○○年度聲字第五六號），提起抗告，本院裁定如下：
   主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
   理  由
按供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
還其提存物或保證書，並準用於其他依法令供訴訟上之擔保者，
民事訴訟法第一百零四條第一項第一款、第一百零六條定有明文
。所謂供擔保之原因消滅，在撤銷假處分提供反擔保之場合，係
指債權人無損害發生，或債務人已賠償債權人所生之損害，或本
案訴訟債務人全部勝訴確定而言。本件抗告人主張：相對人前依
台灣台北地方法院（下稱台北地院）九十八年度裁全字第七二三
七號假處分裁定，於提供擔保金新台幣（下同）一千五百萬元後
，向台北地院聲請禁止伊及訴外人遠富國際股份有限公司於民國
一○○年十二月三十一日前，就該裁定附表所列多系統／系統業
者經營之有線電視頻道，不得單獨、共同、與他人共同、委託或
授權任何人、指派任何人或以其他任何方式，干擾、阻礙或為其
他任何妨害之行為，或為其他任何足以變更相對人使用上開附表
所列多系統／系統業者經營之有線電視頻道現狀之一切行為，經
該法院以九十八年度司執全字第二三四七號假處分事件（下稱系
爭假處分執行事件）受理。嗣伊依原法院九十九年度抗字第一一
九號裁定，提供面額共二億二千萬元之可轉讓定期存單三紙之擔
保金（下稱系爭擔保金），聲請執行法院（即台北地院）撤銷系
爭假處分事件之執行程序。之後該假處分執行事件因相對人未依
命補提擔保金至一億四千萬元，經台北地院予以裁定駁回，已無
從回復或補正；且原法院九十九年度抗字第一一九號裁定准許相
對人對伊為假處分部分，業經最高法院以九十九年度台抗字第九
Page 1 of 2
二七號裁定廢棄而消滅；是伊供擔保之原因已消滅，爰依民事訴
訟法第一百零四條第一項第一款規定聲請准予返還系爭擔保金等
語。原法院以：系爭擔保金係為擔保相對人可能因該撤銷假處分
執行而生損害之賠償。台北地院雖因相對人未依法院裁定補提足
額擔保金至一億四千萬元，而於一○○年一月三日駁回相對人假
處分強制執行之聲請，但業經相對人提起抗告，於該聲請未經法
院裁定駁回確定前，不可謂相對人已無受損害。其次，關於相對
人對抗告人聲請裁定准許假處分部分，雖經最高法院以九十九年
度台抗字第九二七號裁定廢棄發回原法院審理，惟仍經原法院以
九十九年度抗更(一)字第四一號裁定准許在案，亦難憑此即認系爭
擔保金供擔保之原因業已消滅。綜上，抗告人依民事訴訟法第一
百零四條第一項第一款規定聲請返還系爭擔保金，為無理由等詞
，因而裁定駁回抗告人之聲請。查本件抗告人所提供之反擔保，
係針對相對人依上開假處分裁定為執行名義所為之聲請假處分執
行程序，予以阻止，而免為（撤銷）假處分。但相對人據以聲請
實施假處分之執行名義即前揭假處分裁定，既未經上級法院廢棄
或有其他失效之原因（見一審卷五頁、一九頁及原法院九十九年
度抗更(一)字第四一號裁定），仍屬合法有效，則相對人因抗告人
提供反擔保而被阻止執行假處分，即有受損害之可能並繼續發生
。揆諸首開說明，於抗告人證明相對人因撤銷假處分後無損害發
生，或已賠償相對人所生之損害，或本案訴訟抗告人全部勝訴確
定前，即不得謂應供擔保之原因消滅，而要求取回擔保金。原法
院駁回抗告人返還系爭擔保金之聲請，經核於法洵無違誤。抗告
論旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    七    月  二十八  日
                     最高法院民事第一庭
                         審判長法官  蕭  亨  國 
                               法官  李  慧  兒 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    八    月    九    日
                                                     Ｅ
Page 2 of 2

              