
SUMMARY:
id:100,台抗,602 (4K)
date:1000728
name:清償債務聲請強制執行就司法事務官之處分提出異議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000602&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】100,台抗,602
【裁判日期】1000728
【裁判案由】清償債務聲請強制執行就司法事務官之處分提出異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○○年度台抗字第六○二號
再 抗告 人　拓遠股份有限公司
法定代理人　蔡純貞
代　理　人　樊仁裕律師
上列再抗告人因與相對人合作金庫商業銀行股份有限公司間請求
清償債務聲請強制執行事件，就司法事務官之處分提出異議，對
於中華民國一○○年三月九日台灣高等法院裁定（一○○年度抗
字第二六號），提起再抗告，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。                                           
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
   理  由
按對於抗告法院以抗告有理由而廢棄或變更原裁定之裁定，或以
抗告無理由而駁回抗告之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有
錯誤為理由，並應經再抗告法院許可；此項許可，以原裁定所涉
及之法律見解具有原則上之重要性為限，此觀民事訴訟法第四百
八十六條第四項及第四百九十五條之一第二項準用第四百六十九
條之一規定甚明。上開規定，依強制執行法第三十條之一規定，
於強制執行事件準用之。所謂適用法規顯有錯誤，係指原法院就
其取捨證據所確定之事實適用法規顯然不合於法律規定，或與司
法院現尚有效及大法官會議之解釋，或本院尚有效之判例顯然違
反者而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件相對人與再抗
告人間因清償債務聲請強制執行事件，相對人聲請台灣台北地方
法院（下稱台北地院）對再抗告人之財產為強制執行，經該院委
託台灣金融資產服務股份有限公司（下稱台灣金服公司）拍賣再
抗告人所有之不動產，再抗告人聲明異議，該院司法事務官裁定
駁回，再抗告人對之提出異議，經台北地院法官裁定駁回。再抗
告人不服，提起抗告。原法院以：本件係金融機構聲請強制執行
，執行法院自得就其受理之強制執行業務，依法委託台灣金服公
司進行拍賣，台北地院於民國九十九年五月十三日依職權委託台
灣金服公司進行拍賣，既非依資產管理公司之聲請委外拍賣，自
無金融機構合併法第十五條第一項第三款規定之適用，其執行方
法並無違誤。又台北地院前委託台灣金服公司拍賣再抗告人所有
土地及建物，並定於九十九年十一月十日拍賣，相對人雖於拍賣
期日前向台北地院聲請延緩執行，惟本件強制執行債權人，除相
Page 1 of 2
對人外，尚有併案債權人上海商業儲蓄銀行股份有限公司（下稱
上海商銀），而上海商銀並未為延緩執行之表示，拍賣程序自不
受影響，尚難指為違法等詞，爰裁定駁回再抗告人之抗告。
查金融機構合併法第十五條第三項規定：「資產管理公司或第一
項第三款經主管機關認可之公正第三人，得受強制執行機關之委
託及監督，依強制執行法辦理金融機構聲請之強制執行事件」；
司法院並依此規定，於九十三年七月九日發布「法院委託台灣金
融資產服務股份有限公司辦理拍賣變賣業務監督要點」，並自下
達日施行。又實施強制執行時，經債權人同意者，執行法院得延
緩執行，強制執行法第十條第一項固定有明文。惟債權人如有數
人時，應得全體債權人之同意，始得延緩執行，以兼顧所有債權
人之利益。本件聲請強制執行之相對人為金融機關，台北地院係
依上揭金融機構合併法第十五條第三項規定以職權委託台灣金服
公司拍賣，且相對人聲請延緩執行並未得全體債權人之同意，為
原裁定合法確定之事實，原法院因以上揭理由為再抗告人不利之
裁定，經核並無適用法規顯有錯誤之情事。再抗告意旨雖以：本
件為無拍賣實益之強制執行事件，台北地院委託台灣金服公司拍
賣，有違「台灣台北地方法院委託台灣金融資產服務股份有限公
司辦理不動產拍賣變賣業務作業要點」之規定，且否准延緩拍賣
聲請之裁定，係執行法院事後所偽造云云，然查再抗告人所陳上
開理由，係屬原裁定認定事實當否之問題，核與適用法規是否顯
有錯誤無涉，且無涉及之法律見解具有原則上之重要性，依上說
明，其再為抗告，自不應許可。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一、
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○○  年    七    月  二十八  日
                     最高法院民事第七庭
                         審判長法官  顏  南  全 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  沈  方  維 
                               法官  鄭  傑  夫 
                               法官  吳  麗  女 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○○  年    八    月    十    日
                                                      s
Page 2 of 2

              